---
title: "23.09.17 - 🦇"
date: 2023-09-17T01:51:56+09:00
draft: false
---

*(메모어 13기 2주차)*

---

마크 피셔의 <고딕 오이디푸스> 를 읽다가 내가 다크 나이트 트릴로지 중에 정작 1편 <배트맨 비긴즈> 만 안 봤다는 사실이 신경 쓰이기 시작했다. 또 그 즈음해서 해당 영화의 최고 명장면을 유튜브 클립으로 접했는데, 말도 안 되게 멋있는 대사를 날리고 공중으로 뛰어내리는 배트맨을 보고 이 영화를 봐야겠다는 마음이 점점 강해졌다. 일주일 동안 영화 사운드트랙 Molossus 들으면서 버티다가 결국엔 토요일 늦은 밤에 맥주 마시면서 보기 시작했는데 중간에 몇몇 장면들은 너무 좋아서 입을 틀어막기도 했다. 마치 빅맥 먹을 때처럼, 너무 익숙하고 단순한 맛이지만 동시에 너무 잘 만들어져서 (혹은 "수행되어서") 탄복하지 않을 수 없는 그런 재미였다. 명대사가 말해주는 것처럼, 이 영화는 명백히 수행에 대한 영화다 ("It's not who you are underneath, it's what you do that defines you"). 어떤 의미에서 **깊이**는 어디에도 존재하지 않는다. 배트맨의 가면 뒤에는 브루스 웨인이라는 가면 밖에 없으며, 그런 식으로 계속 이어진다. 각각의 가면이 지니는 가치라는 것은, 가면 뒤의 깊이에 묻혀 있는 영속적인 무언가가 아니라, 오히려 끊임없는 투자와 성공적인 수행으로 힘겹게 유지되어야 하는 표면 위의 불안정한 무언가에 가깝다. 그것이 장기적으로 준안정성을 띠기 시작할 때 그 스크린 위로 투영되는 환상이 바로 깊이이며, 상징이며, 의미이며, 평판이며, 등등 ... 하지만 다 걷어내고 보면 애초에 오직 수행들 operations 밖에는 없었던 것이다.

나의 이번 주를 돌아볼 때, 수행의 차원에서 개선할만한 점이 있었던가? 잘 모르겠다. 나는 나름 최선을 다 했다고 생각한다. 11시 전에 퇴근한 날이 많지 않으며, 새벽 2시에 택시 타고 집에 가서 3~4시간 자고 다시 출근해서 오전 9시에 미팅한 날도 있다. 밤 되면 텅 비는 센터필드의 사무실이 이제는 익숙하다. 아무도 남지 않았다고 생각하면 나는 혼잣말을 하면서 일을 하기 시작하는데, 뭔가 잘 안 풀릴 때면 흑인 래퍼가 뱉을 법한 욕들을 괜히 내뱉어 보기도 한다. 근데 그러다가 내가 미처 보지 못한 누군가가 남아서 이 모든 만행을 듣고 있을까봐 등골이 서늘해지기도 한다. 하루 4잔씩 들이키는 커피가 주는 고양된 피로감의 기분도 이제는 익숙하다. 노동의 강도나 빈도와 관련하여 아무도 나에게 무언가를 강요한 적은 없다. 다만 수행의 공간에서는 언제나 더 많이 더 빨리 더 똑똑하게 하면 좋은 것이라는 무차별적인 가속의 논리가 작동하고 있을 뿐이다. 언제나 조금 더 잘 할 수 있었는데...

대략 1.5년 정도 전에, 설입 어느 자취방에서 곪고 있던 시절에, 나는 싸구려 고무 팔찌 위에 원하는 문구를 새겨 주는 서비스를 찾아 내서 "There are only operations" 라는 문구를 새긴 팔찌 6개 정도를 주문한 적이 있다. 도대체 무엇이 그렇게 견디기 어려웠길래 이런 괴상하고 사적인 만트라를 창작해야만 했는지, 또 그 만트라를 홀로 읊조려보는 것으로는 모자라서 기어코 물리적인 글씨로 찍어내서 내 팔목에 둘러 보았어야만 했는지, 마음 건강이 많이 괜찮아진 지금으로서는 정확히 기억해내기가 어렵다. 내가 이해한 바 존재론은 무엇을 존재로 인정할 것인지의 문제이고, 더 중요하게는 무엇을 존재로 인정하지 않고 유령의 세계로 밀어낼 것인지의 문제이다. 오직 수행들만이 존재한다는 선언을 팔목에 묶음으로써 내가 필사적으로 거부하고 밀어내려고 했던 존재의 나머지 절반에 속한 것들은 무엇이었을까.

어떤 의미에서 **깊이**는 무서울 정도로 존재한다. 이를테면 마크 피셔는 이렇게 썼다.

> "사회적인 자신감은 성취에 기반하는 것이 아니라 내재적이고 존재론적인 지위에 기반합니다: 지배 계급은 업적이나 실패와 관계없이 자신을 **본질적으로** 재능있고 똑똑한 존재라고 여기도록 배웁니다. 따라서 옥스브리지 타입의 인간들은 소설을 써본 적이 없어도 스스로를 소설가라고 부르거나, 행사를 기획해본 적이 없어도 큐레이터라고 부릅니다. 반면 노동 계급은 조금 더 실존주의적인 경향을 띱니다. 그들은 지위라는 것은 얻어져야 하는 것이라고 믿으며, 또 끊임없이 그렇게 되어야 하는 것이라고 믿습니다. 제가 인지행동치료를 받을 때 가장 힘들었던 점 중 하나는 바로 이 문제였습니다: 저는 저(또는 다른 사람)에게 **내재적인** 가치가 있다는 사실을 받아들이기를 거부했습니다. 저는 제가 무언가를 해내는 한에서만 가치 있는 존재이며, 사르트르가 <실존주의는 휴머니즘이다> 에서 썼듯이 '당신은 당신이 살아내는 것 외에는 아무것도 아니다'라고 생각합니다. 저의 치료사는 이것이 사람을 우울증에 취약하게 만드는 매우 위험한 입장이라고 따졌지만, 지배 계급의 자신감이라는 공허한 확신보다는 이런 지옥이 낫죠."

마크 피셔가 거부감을 느낀 사고 방식이 "내재적 가치가 있다는 공허한 확신" 이라면, 그 당시 내가 두려움을 느낀 사고 방식은 "내재적 가치가 없다는 공허한 확신" 이었을지도 모른다. 계급에 대한 얘기가 와닿지 않는다면, 사랑에 대한 얘기는 어떠한가? 금요일에 만난 친구는 사랑을 하고 있었고, 그 사람의 무엇이 좋냐는 나의 물음에 가장 진부한 대답을 들려주었다. 일단 그 사람이 좋은 게 먼저고, 그 사람의 좋은 점을 열거하는 것은 잘해봤자 사후적 합리화라는 이야기였다. 끝없는 수행으로 가치를 증명해야 하는 존재들로부터 가장 거리가 먼 존재가 바로 여기에 있다. 그냥 너니까 좋은 것이다. 마크 피셔는 사랑의 병리에 대해 이런 문장들을 썼다.

> 이 노래의 매혹은 연인이 일련의 부재로 ("립스틱 자국 묻은 담재 ... 배게에 밴 가드니아 향수 내음") 등장할 뿐 결코 직접 언급되지 않는다는 사실에서 비롯한다. 물론 그 이유는 '사랑받는 대상 자체'란 존재하지 않기 때문이다. 사랑받는 건 **소문자 대상 a**로 이는 어떤 특수한 대상이 아니라 본연의 대상, "하나의 요구에 전제된 공백"이다. 연인의 물리적이고 심리적인 '현전'은 정동들의 집합을 응집하는 외관상의 중심으로서만 요구된다. 결국 연인은 기억과 연상의 콜라주가 배열되는 공간이자 캔버스일 따름이다.

사랑에 관해선 방향에 따라 두가지 두려움이 가능하다: (1) 사랑하지 못함에 대한 두려움 (2) 사랑받지 못함에 대한 두려움. 둘다 동일하게 끔찍하지만 결이 많이 다르다. 먼저 후자에 대해선 굳이 많은 설명이 필요할까 싶다. Theo Von 의 표현처럼 그건 "I don't have anybody" 에 대한 두려움이 아니라 "Nobody has me" 에 대한 두려움이다. "그냥 너니까 좋은 것이다" 를 뒤집으면 "그냥 너니까 싫은 것이다" 가 된다. 몇몇의 심리-전기적인 우연들이 만들어낸 환상 속에서, 뒤의 문장이 가변적인 표면이 아닌 영속적인 깊이에 자리하는 것으로 보이기 시작할 때, 그 환영을 물리치기 위해서는 일종의 희망이 필요하다. 가면을 믿는 게 아니라 행동을 믿기. 경우에 따라서는 싸구려 고무 팔찌가 필요할 수도 있다.

반면에 사랑하지 못함에 대한 두려움은 조금 이야기가 다르다. 토요일에 있었던 메모어 모임에서는 많은 흥미로운 얘기들을 들었지만, 자신은 항상 중독에 빠져 있는 상태로 사는 것을 추구한다는 어떤 분의 얘기를 이상하게 자꾸만 곱씹게 된다. 마크 피셔가 썼듯이

> 사랑이 중독이라면("치료제가 있어도 난 원하지 않아") 중독 또한 사랑의 한 형태임을("내 아내wife이자 내 삶life 자체") 버로스는 확실히 이해하고 있었다. 알코올 중독에 관한 논고에서 그레고리 베이트슨이 발견했듯 처리해야 할 **메타** 중독이 언제나 있다. 중독 자체에 대한 중독. 이것이야말로 버로스의 '통제 중독자'인 브래들리 마틴이 빠져든 것이다. "저는 **일개** 중독자가 아닙니다. 저는 중독자 **그 자체**예요."

> 물론 사랑하는 대상에 진정으로 생명을 불어넣는 '창조'력은 낭만주의적 상상력의 자유로운 유희가 아니라 확고한 무의식 메커니즘이다. 당신은 이 환영을 위해 죽길 원한다. 하지만 그런 '죽음'이 뜻하는 바는 세계에 의미를 부여하는 욕망 틀은 살아남으리라는 것이다. 유일한 진짜 죽음은 틀 전체가 파괴되는, 주체가 순수 잠재성의 '백색 공간'에 직면하게 되는 죽음일 것이다.

사랑하는 사람을 위한 죽음이 진정한 의미에서의 죽음이 아니라면 (욕망의 틀이 살아남기 때문에), 사랑하고 있지 않다면 어떤 의미에서는 이미 철저하게 죽어 있는 것이다 (욕망의 틀이 부재하기 때문에). 최근에 몇몇 분들에게 "저는 죽는 게 두려운 게 아니라 살아본 적이 없을까봐 두렵습니다" 라고 얘기한 적이 있는데, 실은 나는 정확히 이 문제를 이야기하고 있다. 취미든, 일이든, 사람이든, 잠시 동안은 정말 사랑하는 척 해볼 수 있다. 그러나 그게 참된 욕망의 틀에서 발원한 것이 아니라면 나는 금세 "순수 잠재성의 백색 공간"으로 떨어지고 그 공간은 이를테면 이렇게 생겼다:

> 엔터테인먼트 매트릭스에 걸려들면 초조해하고 불안해하는 상호 수동성, 전념하거나 집중하는 데 있어서의 어려움이 뒤따른다. 학생들은 현재의 집중력 부족을 미래의 실패와 관련짓지 못하고 시간을 하나의 일관된 서사로 종합하지 못하는데 이는 단순한 의욕 상실 이상의 징후를 의미한다. 사실 그것은 놀라울 만큼 제임슨이 「포스트모더니즘과 소비사회」에서 제시한 분석을 연상시킨다. 이 글에서 제임슨은 정신분열증에 대한 자크 라캉의 이론이 새롭게 등장한 엔터테인먼트-산업 복합체에 직면해 주체성이 파편화된 현상을 이해하도록 돕는 “도발적인 미학적 모델”을 제공한다고 서술한다. 제임슨의 요약에 의하면 “의미화 사슬의 붕괴와 더불어 라캉적 정신분열증은 순수한 물질적 기표들에 대한 경험, 달리 말하면 순수하고 서로 무관한 일련의 현재들에 대한 경험으로 환원된다.”

순수하고 서로 무관한 일련의 현재들에 대한 경험들... 끝없는 역할 놀이.