---
title: "23.09.10"
date: 2023-09-10T21:50:06+09:00
draft: false
---

*(메모어 13기 1차에 급하게 적어서 제출한 글입니다)*

---

9호선 위에서 쓴다 (사실 집에 와서 마저 썼다). 저녁을 부실하게 먹어서 머리가 잘 안 돌아간다. 업무나 일상에 대해서 끼적일 수도 있겠지만 아무래도 며칠 전 흥미를 사로잡은 Pill 들의 유형학 (typology) 에 대해 생각해보고 싶다. Pill 들에 대한 분류가 언제나 흥미롭다고 생각하는 이유는, 그것이 비록 이성 문제나 정치 성향이라는 민감한 분야에 그 기원을 두고 있는 미국발 밈플렉스이긴 해도, 문제적인 사태를 마주한 인간 주체의 반응 유형들로 어렵지 않게 확장될 수 있기 때문이다. 다시 말해, 정치 집단을 분류하는 몰적인 이데올로기나 이성 문제와 관련한 유사-이론을 가리키는 지표로써가 아니라, 이를테면 '나'라는 개인이 지난 일주일 동안에도 여러번 오고 갔던 다수의 준안정적인 정신 상태들에 대한 이야기로써 바라볼 때 ("회고") 아래 일련의 개념들은 비로소 흥미로워지기 시작한다. 제목과 순서는 이 모든 생각들을 촉발시킨 인터넷 상의 어떤 [shitpost](https://twitter.com/ShitpostGate/status/1700116778578235754?s=20) 에서 빌려온 것임을 밝힌다.

**Blue Pill "Things are okay"**  
모든 것은 잘 될 것이다. 왜 그렇지 않겠는가. 좋은 태도로 인생에 임하다 보면 좋은 일들이 생길 것이다. 내가 좋은 사람이 된다면 좋은 사람이 올 것이다. 왜 그렇지 않겠는가. 어떤 아저씨의 말처럼, 인생은 일과 사랑 두개만 열심히 하면 된다. 굳이 사태의 이면을 들여다봐야 할까? 새로 번역된 마크 피셔의 책을 굳이 읽어야 할까? (사실 읽었다) 결국엔 신자유주의 비판으로 끝나는 숱한 인문학 서적들 읽으면서 함께 심난한 기분에 빠져봐야 할까? (주제넘는 일이다) 너와 나의 욕망을 이해하기 위해서 굳이 진화심리학이나 라캉을 알아야할까? (새로 번역된 일본발 라캉책을 서점에서 잠깐 펼쳐봤다가 갑자기 구토감을 느꼈다. 솔직히 남녀의 욕망은 그렇게 어려울 일이 아니다...). 산책자의 임무는 계속 앞으로 걷는 일이지, 굳이 멈춰서서 돌 밑을 들추어보거나 이 숲의 존재근거를 따져보는 일이 아니다. 희망을 잃지 않고 꾸준히 걷다 보면 좋은 일들이 나에게 올 것이다. 정말이지, 왜 그렇지 않겠는가?

**Red Pill "Things are not okay"**  
슈카월드가 출산율에 대한 영상을 또 올렸다. 그럴 때마다 몇몇 친구들과 함께 탈출에 대한 이야기를 나눈다. 기정 사실: 10~15년 안에 대한민국에서의 삶이라는 것은 상상 이상으로 나빠진다? 탈출 계획: 빅테크에 취업해서 미국 영주권을 얻는다? 안 되면 캐나다라도, 호주라도, 일본이라도, ...? 나는 판단력도 나쁘고 쉽게 흔들리는 인간이라 도대체 어떤 명제를 믿고 어떤 전략을 세워야 할지 확실하지 않으나, 한가지 확실한 것은 바로 지금부터 행동해야 한다는 것이다. 더 이상 먼 미래의 문제가 아니다. 영화 테넷을 보면 미래의 나와 현재의 내가 협업해서 목적을 달성하는 Temporal Pincer 작전 개념이 나온다... (이건 그냥 웃자고 하는 헛소리). 또 한 가지: 회사에서 마이크로키친 왔다갔다 할 때마다 TV에 나오는 뉴스 화면을 보게 되는데 (CNN 인지 BBC 인지 기억 안 남) 볼 때마다 세상이 불타고 있다. 하와이, 그리스, ... 세상이 문자 그대로 불타고 있다. 또 한 가지 (Red Pill 의 본뜻에 충실한 맥락에서): Blue Pill 처럼 나이브하게 접근하는 이상 삶은 절대로 너에게 너가 원하는 것을 주지 않을 것이다. 등등...

**Black Pill "Nothing is okay"**  
Louis C.K. 는 [이런 농담](https://youtu.be/BRqQZizJY08)을 한 적이 있다 "긍정적이라는 건 멍청하다는 뜻이다. 생각을 해 봐라, 도대체 너에게 좋은 일이 왜 일어나겠는가?" 농담이 다소 과격한 탓에 내가 이걸 누군가에게 전달해서 웃기는 일에 성공한 적은 없지만, 나는 가끔씩 이 농담을 떠올리면서 배꼽을 잡는다. 아니면 커트 보니것이 카프카적인 이야기에 대해 한 [설명](https://youtu.be/GOGru_4z1Vc?t=432)도 매우 좋아한다. "별로 매력도 없고, 직업도 변변찮고, 가족이랑 사이도 안 좋은 한 사내가 있다... 그러다가 어느 날 아침에 일어났는데... 바퀴벌레로 변해버렸다." 카프카는 사실 정말로 웃긴 작가라는 DFW 의 평가는 매우 옳다. 아니면 Norm Macdonald 가 자살에 대해 한 이 [농담](https://youtu.be/Sh7QWBb2U2A)도 정말 탁월하다. 비관주의는 별 도움이 안 되지만 가끔씩 이처럼 좋은 농담들을 낳는다. 그리고 이 농담들이 웃긴 이유는 삶의 진실을 담고 있기 때문이다. 바로 그렇기 때문에 Black Pill 은 가끔씩 거부할 수 없는 호소력을 갖는 것이다. 그러나, 니체식으로 말해서, 나를 기능하지 못하게 하는 진실보다는 나를 기능하게 하는 오류가 훨씬 가치 있다는 사실을 기억할 필요가 있다.

**White Pill "Nothing is okay, and that's okay"**  
(이건 내가 경험을 못 해본 것 같아서 패스).

**Clear Pill "It is what it is"**  
커트 보니것의 <제5도살장> 에는 "So it goes" 이라는 문구가 아주 많이 등장한다. 내 기억 상 문학동네판 번역은 "뭐 그런 거지" 였던 것 같다. 작중에서 어떤 인물이 죽거나 비극적인 사건이 발생할 때마다 뒤이어 "뭐 그런 거지" 한 문장이 나올 뿐이다. 그리고 주인공은 다시 왜곡된 시간의 급류에 휘말려간다. 우엘벡의 어느 문장처럼 청춘이란 "세상에 대한 어떤 '막연한 기분' 에 휩싸인" 상태라면, 반대로 성숙이란 "세상의 톱니바퀴들을 있는 그대로 볼 줄 알게 되는" 상태라고 해볼 수 있지 않을까. 그리고 누구나 거쳐가는 단계라는 점에서 성숙은 그렇게 유별난 일도 아니다. 심보선의 문장처럼 "누구나 잘 안다 이렇게 된 것은 // 이렇게 될 수밖에 없었던 것이다". 사태의 인과 그래프가 이해되면 이해될수록 입이 닫힌다. 내가 뭐라고 더 떠들 수 있을까. 그리고 항상 차분하던 주변인들을 돌아보며, 혹시 다들 이미 이 단계에 도달했기에 조용히 커피나 즐겼던 것인가, 생각하며 부끄러움을 느낀다.

**Meta Pill "I don't care"**  
이건 이름이 없길래 내가 그냥 Meta Pill 이라고 이름 붙여 봤다. Pill 들에 대한 이런 조악하고 조급한 생각들, 하룻밤만 자고나도 스스로 유치해서 견디기가 어렵다. 이 글에 대한 착상 때문에 억지로 끼워맞추어 봤지만, 요즘은 이런 생각 거의 안 하고 산다. 8월은 특히 사랑 타령 많이 했지만, 요즘은 아무래도 일이 제일 재밌다. 주말에도 센터필드 출근하고... 지난 토요일엔 홍대 칵테일 바에서 혼자 책읽다가 바 주인님이 술 갖다 주시면서 들뢰즈 실제로 읽는 사람 처음 봤다고 말을 거셨다. 그런데 들뢰즈처럼 마음을/세상을/삶을 해킹하는 일보다는 CUDA kernel 해킹하는 일이 요즘의 나로서는 훨씬 재미붙이기가 쉬운 것 같다. 그닥 자랑스럽진 않다.

더 기록하고 싶은 말이 많은데... 제출 기한이 5분 남아서 그냥 낸다. 퇴고도 안하고... 아마 며칠만 지나서 다시 읽어 보면 큰 부끄러움을 느낄 것이다.