---
title: "23.10.01 - 🌕"
date: 2023-10-02T16:51:43+09:00
draft: false
---

> 가속주의란 (...) 되돌아오기에는 너무 늦도록 당신의 역할을 다할 수 있을 만큼 일찍 미래에 굴복하는 무모한 성실성으로 간주된다.

젊음의 유한성에 마음이 조급해진 너는 언젠가부터 내일을 생각하지 않게 되었지 오늘을 사는 자의 임무란 리비도의 폐쇄회로들을 힘닿는데까지 끊임없이 가동시키는 거야 삼촌은 오늘도 맥주를 마시고 어제도 맥주를 마시고 그제도 맥주를 마시고 실은 지난 일 년 동안 빼먹은 날이 없다고 하던데 엄밀한 의미에서 하나의 독신기계인 삼촌은 이제 건강검진도 거부하고 자본주의 회로로의 재진입도 거부하며 오직 철저하게 자인된 끝을 향해서 마지막이 될 폐쇄회로들을 불태우고 있을 뿐이야 삶을 마무리하는 노인네들한테만큼은 마약을 합법화 해도 좋지 않겠냐는 농담이 생각나네 그렇다면 기계가 둘이라면 어떻게 되나 서로의 회로가 맞붙어 재귀적으로 가동되기 시작하면 연애가 되지 커플기계가 되지 너는 그 사람의 눈을 보면 내일은커녕 오늘 밤조차도 생각하지 않으려 해 바로 지금 서로가 서로의 문제에 대한 해답 역할을 해주면 그만이라고 생각하면서 상대의 문제가 뭐였는지는 궁금해 할 필요조차 없다고 생각하면서 왜냐하면 문제란 애초에 알려질 수 있는 성질의 것이 아니니까 우리는 단지 동작하기만 하면 되는 거야 회로를 감춘 기계의 모습을 하고 서로를 향해 카메라 셔터들을 눌러대면서 그렇게 실컷 살다보면 무엇이 올까 그토록 생각하지 않으려던 내일이 오겠지 가속 뒤엔 감속이 오겠지 그날에도 세상은 무관심하게 가속에 가속을 더해갈거고 너는 너의 복무가 끝나가고 있음을 불현듯 알게 될 거야 그래도 다행인 건 앞으로 오늘이 많이 남았다는 거고 얼마나 남았는지는 글쎄 우리가 알 도리가 있나 네가 오직 확실하게 아는 건 오늘 날씨가 끝내주게 좋다는 사실이야 가을 바람 속에서 고속버스를 기다리며 멈추어버린 시간을 조감하다보면 시간이야말로 가장 근본적인 감옥이라는 생각을 떨칠 수가 없어 그런데 그 시간이라는 게 안으로 접혀 있다고 주장하는 사람들이 있었다는 거야 사이버네틱스는 음성 피드백을 활용하는 안정화 회로와 (추적 미사일) 양성 피드백을 활용하는 폭주 회로만을 다루는데 (핵분열) 3달 전에 너는 닉 랜드의 90년대 글을 읽고 나서 모든 양성 피드백이 꼭 파괴적으로 폭발하지는 않는다는 사실을 알게 된 거지 상승하는 모든 것은 수렴해야 한다는 어느 멋진 소설의 제목처럼 이 모든 사이버포지티브한 사회 과정들이 어쩌면 미래의 어떤 끌개로 수렴하는 장기적인 폭주 회로일 수 있고 그 끌개의 이름은 자본 혹은 인공지능일 것이며 그 미래가 현재로 침입하여 테넷 식의 시간 루프를 만든다는 하이퍼스티션을 너는 어쩌면 믿어 보기까지 했을지도 몰라 물론 그 글들이 닉 랜드가 마약 빨고 들뢰즈랑 터미네이터 짬뽕 시켜서 탄생시킨 폐기물이라는 사실을 이제는 어렴풋이 알게 되었지만 그럼에도 불구하고 안으로 접힌 시간이라는 건 얼마나 근사해 골치아픈 사회이론일랑 잊어버린다 쳐도 네가 그토록 생각하지 않으려 하는 내일이 사실은 이미 여기 현재에서 작동하고 있다는 이야기잖아 네가 오늘만 살아야겠다는 신념 하에 밟아가는 가속들이 사실은 어떤 미래의 끌개를 향해 수렴하고 있는 거라면, 그리하여 너의 삶 전체가 이미 하나의 거대한 폐쇄회로를 구성하고 있는 거라면, 너는 이미 그 시간-회로 안에서 뱀파이어-정키로 살고 있다고도 볼 수 있지 않을까 박찬욱의 박쥐에서 송강호가 한 아주 유치한 대사들이 떠오르는구만 「헌데 이 뱀파이어로 살아가는 기분이 어떠냐 하면요. 한 마디로… 선택받은 것 같아요. 아, 내가 이 무관심 속에 버려진 게 아니었구나. 어쨌든 나한테 어떤 특별한 역할을 맡기셨구나, 이런 거. 무슨 역할이냐? 난 모르지… 유부녀 사랑하는 역할인가? 난 모르지… 성실하게 살아가다 보면 언젠간 알게 되지 않겠어?」 그렇다면 너의 역할은 뭘까 그 사람 사랑하는거? 어쩌면 그럴지도 모르지 그 사람 곁에 있으면 삶이라는 게 비로소 작동하는 기분이니까 그리고 삶이 모여드는 공간이라는 점에서 자꾸만 호숫가를 걷게 되는 건 단순한 우연이 아닐지도 몰라 그렇게 하염없이 걷다 보면 매번 아쉽게도 달이 뜨는데 며칠 전의 으스스했던 붉은 달과 달리 오늘은 달이 백열전구처럼 밝은 걸 보면 정말로 추석이 지나가고 있긴 한가 봐