---
title: "23.11.06"
date: 2023-11-01T00:23:02+09:00
draft: false
---



**_Impressions_**

**J가 P에게**: 떠오르는 인상들에게 매번 휘둘리지 않으려면 그 의미를 잘 정리해서 캐비넷 안에 넣어버리면 되는 거야...

**P가 J에게**: 의미를 찾는 거야 일도 아니지... 오히려 모든 사물엔 의미가 너무 많다는 게 문제인 걸...

**신분당선으로 내려가는 계단 위에 누군가 와인병을 떨어트린다**: 사람도 돌계단도 어찌할 줄 모르고 붉어져만 가는데

**아버지가 아프시대 전화 좀 드려**: 아버지 접니다 괜찮으세요? 응 동맥은 아니고 미세혈관이 막혔대. 일단은 혈전 녹이는 약을 넣었는데 위급한 건 아니니까 일 봐. 중국에서 혼자 고생하시네요. 그래. 중국 병원 괜찮으시겠어요? 뭐 다 똑같아. 저는 학회 때문에 영국에 와 있습니다. 그래 잘 해.

**톰 크루즈가 인정한 치킨 티카 마살라를 먹으며**: 전 정말 형님처럼 사태를 깊게 파고들려 하는 인간은 처음 봅니다. 가끔은 그냥 삶을 살아도 좋지 않겠어요? 그리고 사랑을 그렇게 공식화하지 말아주세요 ㅋㅋ.

**네덜란드의 행정수도 덴하그에 가보면**: 스피노자의 생가가 운하 옆에 서있고, 아무리 생각해봐도 근처 레스토랑의 이름은 Ethica 일 수밖에는 없지 않았겠습니까. 윤리가 뭡니까. 흐르는 것들을 긍정하는 것이라고 이해했습니다. 도덕은 뭡니까. 더 오래 흐르도록 설계하는 것이라고 이해했습니다. 사제가 아니라 수력공학자... 사람들이 하지 말라고 하는 건 웬만하면 다 당신을 위한 이유가 있고... 그럼에도 불구하고...

**사촌형의 결혼식**: _예식장의 저 우아한 장식들을 보라지... 어제 보고 온 암스테르담의 홍등가는 하나의 거대한 하수구 같았는데... 리비도의 상수도와 하수도..._ 오빠 큰아빠는 한국에 언제 들어오신 거야? 아 우리 아빠? 어제 나랑 같이 공항에 내렸어. 엥 오빠도? 응 난 학회 때문에 영국 다녀왔거든. 그렇구나 근데 큰아빠 안색이 정말 안 좋아 보이시긴 한다. 안녕하세요 식권 몇 장 필요하세요? _5 곱하기 4는..._ 오빠 금액을 이름 옆에 적으래. **OOO. 20만원. 봉투 7번.**

**집에 가면서**: 어제 오빠 내릴 때 김포공항에서 버드스트라이크 발생한 거 알아? 그거 내가 관제했어. 뉴스 검색해 봐 완전 위급상황이었다니까... 그럴 때도 다 절차가 있는데, 탑승객이 몇 명인지 물을 때는 How many souls on board 라고 물어야 돼. 근데 왜 사람이 아니라 영혼이라고 해? 그건 나도 몰라. 그나저나 아까 신부 친구가...

**이른 아침에 아주 지독한 꿈을 꾸다가**: 아들! 일어나 아빠 아프셔. 어어어? 지금 몇시지? 아빠 괜찮으세요? 어 좀 안 좋아. 일단 비상약 먹었는데 -- 아들 119 불렀어. 아빠랑 같이 갈거야. 여보세요? 네 일주일 전이요. 코로나요? 작년이라고 해. 작년이요. 비슷한 증상이요? 없었다고 해. 없었 -- 아 그런데 그때도 비슷하게 좀 어지럽고 그랬는데 -- 아 가만히 좀 있어 봐. 네 지금 내려갈게요. 저도 같이 갈게요. 아니야 넌 집에 있어.

**이 앱은 당신의 미래를 알려줍니다**: 어쩌면 우리는 그냥 불행에 대한 설명이 필요한 게 아닐까... 인간의 정신이라는 게 이유만 있다면 뭐든 견딜 수 있도록 생겨먹었는데

**마치 운명을 거부하면 죽음 뿐이라는 듯이**: 사주가 안 좋은 시간을 피하기 위해 출산을 억지로 막다가 산모와 아이 모두 세상을 떠났다는 이야기를 언제 어디서 들었더라... 왜 횡단보도를 건너다가 갑자기 그런 이야기들이 떠오르는지. 잔인할 정도로 조용해졌을 그 방의 장면이

**심혈관조영술**: 한국 의사들이 막힌 곳을 찾은 거야. 그런 다음 스프링을 박아서 혈관을 넓혀 놓았대. 스프링은 평생 거기에 있는 건가요? 응. 스프링이 혈류에 휩쓸려가면 어떡하죠? 의사들이 알아서 잘 했겠지. 아무튼 아버지 한국에 안 들어오셨으면 어떡할 뻔했니. 이렇게 순간의 사소한 선택들이 인생을 좌우하는 거야.

**네가 이겼으니 작은 소원을 하나 말해 봐**: 음... 나 정했어. 내 소원은 이거야. 이번 크리스마스 이브에 내가 한 번도 보지 못한 빨강을 보여 줘.

**선생님 문학이 뭡니까**: 서로 소통 불가능한 파편들을 소통하게끔 만드는 하나의 전체를 생산할 수 있다는 거야... 그건 집합과는 전혀 달라서...

**_어디선가 붉은 물이 콸콸콸..._**