---
title: "8月"
date: 2023-08-28T09:24:00+09:00
draft: false
---

> 나는 나만을 위한 사랑을 요구할 만큼 약하지 않았다. - 카뮈

> 정확히 왜 그리고 어떤 방식으로 반응적 유형은 원한을 갖는 것인가? 이 대답의 열쇠는 이것이다. 원한을 갖는 사람이 마주치는 모든 것은 그들로 하여금 어떤 것을 느끼도록 **강요한다**. 어떤 것이 공교롭게도 **나 때문**이 아니라 **나에게** 일어나는데, 설사 이 어떤 것이 어떤 종류의 즐거운 정동이라 할지라도, 그것은 내가 이 정동을 생겨나게 한 일이 아니라 내가 이 정동을 **겪은** 일과 뒤섞여 있다.

> 원한을 갖는 사람은 사랑할 줄도, 사랑하는 것을 원할 줄도 모르지만, 사랑받기는 원한다. 그는 사랑받기를 원하고, 누군가가 음식을 주고, 물을 주고, 껴안아 주고, 잠을 재워주길 원한다. 나를 더 강하고 더 낫게 만드는 좋은 어떤 사물이나 어떤 사람을 긍정하는 대신에, 결코 방해받고 싶지 않은 욕망만이 존재한다. 그들의 연인은 그들의 마취제이다.

## 1. re-active / traces

Q: ________ ?

나는 죽음이 두려운 게 아니라 살아본 적이 없을까봐 두렵습니다. 오스카 와일드가 말하길 산다는 건 상당히 드문 일이고 대부분의 사람들은...

나는 죽음이 두려운 게 아니라 살아본 적이 없을까봐 두렵습니다. 철학이 내게 가르쳐준 것이 하나 있다면 그건 반드시 자신의 욕망을 따라서 살아야 한다는 것입니다. 자신의 욕망으로부터 소외되고 자신의 힘으로부터 분리된 상태가 바로 엄밀하게 스피노자적인 의미에서의 **슬픔**이라고 이해하고 있습니다. 또 모든 욕망의 회로들이 잠시 작동을 멈출 때 잠깐씩 모습을 드러내는 어떤 배경 같은 것이 바로 **기관 없는 신체**라고 이해하고 있습니다. 배경이란 늘 이미 거기 존재했던 것이고, 그 앞에서 펼쳐지는 모든 드라마에 선행하는 것이기에, 아무리 가슴 벅찬 사건들에 휘말려도 내 정신은 결국에는 항상 같은 풍경 앞으로 되돌아옵니다. 최근에 자세히 보니 풍경인 줄 알았던 것이 배경에 새겨진 그림이더군요. 그 그림은 너무 느려서...

느림을 도무지 견디기 어려울 때는 동영상을 시청하는 것이 도움이 됩니다. 하필 고른 영화가 그 유명한 화양연화였는데 어째 이미지들의 리듬이 내가 도망쳐 온 그 느림보다도 더 느렸습니다. 진짜로 돌아버릴 것 같아서 차라리 전화를 걸었습니다. "If you want to be happy, be" 라는 톨스토이의 명언처럼, 전화를 걸고 싶다면 전화를 거십시오. 문제가 됩니까. 나는 시네필이 되는 일에는 도통 관심이 없습니다. 영화보다는 삶을 사랑하고 싶고, 삶을 사랑하는 방법은 욕망들을 작동시키는 것입니다. 그게 아니라면 분명 어디선가 속아 다른 누군가의 욕망을 살아가고 있는 것이라고 생각합니다. 할머니들도 욕망 따라 사는데...

상현역으로 내려가는 차가운 신분당선 위에서 지하철 노선도를 오랫동안 쳐다보았습니다. 가만히 있는 두 도시 사이를 열차가 잇는 게 아니라, 열차의 가능한 속도만큼 두 도시가 위상학적으로 서로를 끌어당겼다고 보는 게 더 적절하지 않나 하는 생각을 하였습니다. 연결이 더 생길수록 공간은 그만큼 접히고 접혀서...

별로 새롭지도 않은 이런 생각이 그 당시 왜 그렇게 중요하게 느껴졌는지 아직도 설명할 수 없습니다. 열차 위에서 유튜브가 나에게 픽사 영화 <소울> 의 한 장면을 들이밀었는데, 바다를 찾아 헤매는 물고기 얘기였습니다. 다른 물고기가 너는 이미 바다 안에 있다고 말해주자 그 물고기는 이렇게 대답합니다: 이건 바다가 아니라 물이잖아요. 말하자면 인생이라는 잘못된 관념이 당신들을 오도하지 않도록 조심하라는 것입니다. 바다도 없고 인생도 없습니다. 근데 또 사실 있기도 한 것이어서...

나는 여유 있고 분위기 있는 것을 좋아하는 취향인가 봅니다. 사람이나 상황의 분위기를 구성하는 것은 무언가의 뺄셈입니다. 이를테면 침묵이 흐를 때 차분하게 미소를 머금고 상대방의 눈동자를 오랫동안 쳐다보고 있을 줄 아는 사람. 혹은 누군가를 기다릴 때 핸드폰을 보지 않고 가만히 기다릴 줄 아는 사람. 혹은 망설임과 불확실함 등을 그 자리에 그대로 놔둘 줄 아는 사람. 그런 사람 곁에서 생산되는 것은 하나의 느낌입니다. 인간은 사실들이 아니라 느낌들이 지배하는 대상에게 속절없이 빠져들기 마련인가 본데...

광교에는 무엇이 있습니까. 실은 난 광교를 거의 처음 가보았는데, 거기에는 삶이 있었습니다. 세련된 음식점들 앞에선 아이들과 강아지들이 뛰놀고 인공 호수 주변에선 젊은 부부들이 손을 포개고 천천히 걷습니다. 오후엔 호수를 내려다보는 샹들리에 밑에서 불안한 약속들이 이루어지고, 밤에는 오래전 이루어진 약속들이 호숫가의 술집들에서 취해갑니다. 어릴 적 살았던 수원 영통의 밤 풍경을 상기하지 않을 수 없었습니다. 그때는 어른들이 참 어른들 같았는데...

나는 죽음이 두려운 게 아니라 살아본 적이 없을까봐 두렵습니다. 욕망을 붙잡고 살아가라는 골방 철학이 그런데 정말로 자랑스럽습니까. 신림에선 자꾸만 안타까운 일들이 벌어지고 으레 그렇듯 뒤틀린 욕망이라는 문제가 제기됩니다. 베르그손에 따르면 본성상의 차이를 정도상의 차이로 오해할 때 거짓 문제가 생겨난다고 하더군요. 그런 건 참된 의미의 욕망이 아니라고 변명해봐도 괜찮습니까. 참된 욕망의 다른 이름은 사랑이라고요. 나는 요즘도 사람들에게 사랑이 뭐라고 생각하냐고 버릇처럼 묻고 다닙니다. 정말 기가 막힌 답변들이 돌아오곤 하는데...

나는 깔끔하고 정갈한 것들을 좋아하는 취향인가 봅니다. 이를테면 검은색 티셔츠의 순수함 같은 것. 비어 있는 커피잔보다 새까만 커피의 표면이 더 순수해 보일 때가 있습니다. 아무 거짓도 허용하지 않는 기본적인 의류 안에서 아무 거짓말도 하지 않을 때, 순수함은 그렇게 완성되는 것입니다. 그럴 때 그 아래로 느껴지는 사람의 온기는 너무 좋아서 그 위에서 결코 방해받지 않고 영원히 잠들고 싶어집니다. 그러나 분명 중단이 중단되는 순간이 찾아오기 마련이고...

Cigarettes After Sex 가 자주 사용하는 이 악기의 이름은 무엇입니까. 처음엔 휴식을 취하고 싶을 때만 들었던 노래가, 나중엔 사랑에 빠질 때와 사랑에서 빠져 나올 때 듣는 노래도 되었고, 결국엔 우울할 때와 기쁠 때, 고양될 때와 가라앉을 때 모두 듣는 노래가 되었는데, 그러다보니 이젠 이 노래를 틀면 도무지 어떤 감정을 느껴야 할지 모르겠는 겁니다. 막 이상한 것들이 뒤엉켜서 올라오는데...

결국엔 오펜하이머를 혼자서 보았습니다. 정신분석학에서 위로를 구하고 자본론 전권을 독일어로 읽던 젊은 오펜하이머는 나중에 파티에서 만난 진 태트록에게 이런 이야기를 듣습니다. 내 생각에 너에게 필요했던 것은 그냥...

융합과 분열의 플롯이었다고들 합니다. 여럿은 어떻게 하나가 되는가 라는 물음은 나의 오랜 궁금증이기도 합니다. 폭탄의 경우 필요한 것이 임계 질량과 중성자라면 사람의 경우 필요한 것은 진심이지 않을까 합니다. 진심을 가심으로부터 선별해내는 중요한 능력을 나는 겨우 이제서야 습득해 가고 있습니다. 제일 위험한 건 진심의 모습을 한 희롱들. 그건 나 자신에 대해서도 경계해야 하는 것으로써...

그래서 그 날은 전화를 걸지 않았습니다. 분명히 근처에 있을 것을 알지만 불러 세워서 무엇을 한단 말입니까. 사람을 약처럼 소비하는 꼴밖에 더 됩니까. 대신에 몸을 돌려 교보문고로 내려가서, 표지가 압도적으로 이쁘게 뽑힌 카뮈의 에세이집을 구매했습니다. 8월의 카뮈는 알제에서 삶을 진심으로 사랑했던 모양입니다. 이를테면 이런 문장들: "(...)"

위로가 됐는지는 잘 모르겠습니다. 다만 몇 가지 사실들을 확인했을 뿐입니다. 예를 들어 인간이 일생에 걸쳐 경험해야 할 것들을 10년 안에 모조리 경험해버리는 사람들의 지역이 있었다는 이야기. 그 고장은 삶을 단번에 주고 단번에 빼앗는다고 표현했던 것 같은데... 내가 지금 책을 들고오지 않아서 제대로 인용을 잘 못하겠습니다. 그리고 영화 디태치먼트의 시작에 나오는 카뮈의 문구가 어디서 인용된건지 거의 5년만에 알게 되었지만 뭐 이건 지금 중요한 건 아니고...

잠시 책에서 눈을 떼서 주변을 둘러볼 때마다 으스스할만큼 너를 닮은 사람들이 자꾸만 눈길 안으로 들어왔습니다. 가장 압도적이었던 순간은 9호선 위에서였는데, 정확히 너의 눈을 가진 사람이 바로 내 앞에 서 있었습니다. 정말 신기해서 위험을 감수하고 자꾸만 쳐다보았는데, 각도가 조금 달라지자 아예 다른 사람이 되더군요. 히치콕의 현기증도 생각도 나고, 또 이런 것이 유령학이라는 것인가 생각하면서...

그러다가 유독 내 얘기를 귀신처럼 잘 이해하는 사람을 만났습니다. 너는 나에게 오늘은 무엇을 할 것이냐고 물었고, 나는 너에게 별 뜻 없이 너무나도 살고 싶다고 대답했습니다. 그러자 너가 나에게 하는 말이...


## 2. active / forgetting

살고 싶다면 살아요. 문제가 됩니까. 더 많은 여행을 가고 더 많은 커피를 마시고 더 많은 책을 읽어요. 특정한 각도에서 아름다워 보이는 피조물이 있다면 그 각도에서 많이 바라보세요. 글을 쓰고 싶다면 글을 쓰세요. 문제가 됩니까. 즐거웠다면 그만입니다. 진심은 아직 나에겐 조금 더 미묘한 문제입니다. 기록해야 할 것을 다 기록했다고 느낀다면, 일을 하러 가세요. 부코스키의 말처럼 오직 중요한 건 다음에 쓸 글들이며, 이미 쓰여진 글 따위 누가 어떤 눈길로 읽든...