---
title: "CIKM 2023 - (1)"
date: 2023-10-22T16:38:04+01:00
draft: false
---

****Tip: Slowdive - Alison 의 마지막 1분을 듣고 있으면 굉음으로 시작하여 조용하고 아득한 고도로 이륙해가는 비행기 안에 있는 기분이 된다고 한다.**

우리는 금요일 정오에 인천을 떠나 암스테르담을 경유한 뒤 금요일 늦은 밤에 버밍엄에 내립니다.

****Tip: 무한을 생각하는 건 때때로 도움이 된다 - (0)**

하늘에 떠서 무한에 대한 상념에 잠기는 것은 얼마나 근사합니까. 얇지만 밀도 있는 읽을 거리가 필요했기에 <주름> 을 챙겨왔고 책에 따르면 무한을 네개의 등급으로 나눌 수 있다고 합니다. 오직 스스로의 역량에 의해 무한으로 상승해 나가는 절대적인 형상들, 정의 관계들에 의하여 무한히 파생되는 전체들과 부분들, 내적 극한 dy/dx 에 의해 조건 지어지는 사물의 강도들, 외적 극한으로서의 세계를 유한하게 표현하는 실존자들... 내공이 부족한 저는 언제나 그렇듯 이런 사변들을 아주 사적이고 잘못된 방식들로 이해하게 됩니다.

**Tip: 무한을 생각하는 건 때때로 도움이 된다 - (1)**

스스로 무한에 이르는 형상 중 하나가 사유라고 주장하는 것은 얼마나 이상합니까. 잘못1: 생각만 하는 사람은 생각 말고는 생각할 것이 없다. 잘못2: 언어모델의 단어 연상 속도를 겨우 두배 빠르게 개선하는 일에도 수억달러 테크 산업이 달라붙는데 심지어 무한이라니... 농담입니다. 기왕 유치할거면 차라리 사유 대신 사랑이야말로 그런 형상 중 하나라고 주장해봅시다. 나는 너를 사랑하고, 그 사랑을 사랑하고, 그 사랑을 사랑함을 사랑하고, 그렇게 스스로 상승해 가면서 ... 이것이 첫번째 무한입니다.

**Tip: 무한을 생각하는 건 때때로 도움이 된다 - (2)**

숫자란 무엇입니까. 숫자란 자신 이전에 온 모든 숫자들의 집합 그 자체 입니다. 0은 ∅, 1은 {∅}, 2는 {∅, {∅}}, 3은 {∅, {∅}, {∅, {∅}}}, ... 이런 식으로 3은 0,1,2 의 전체이고 4,5,6 의 부분입니다. 그리고 이 전체들과 부분들은 서로를 닮는 상사관계로 진입해 들어가는 것입니다 (모든 4의 배수는 2의 배수이고...). 이제 무한히 넓은 흰 종이 위에 그려지는 무한한 달력을 상상해 봅시다. 오늘은 어제까지의 전체이고 내일부터의 부분일진데, 그런 식으로 무한히 뻗어가는 네모칸들은 그럼에도 불구하고 구멍 뚫린 무한입니다. 공허했던 나날들, 내용 없던 형식들, 껍데기 뿐이었던 외연들... 이것이 두번째 무한입니다.

**Tip: 무한을 생각하는 건 때때로 도움이 된다 - (3)**

그 내용을 채우는 것이 바로 강도 즉 강렬함이고, 강렬함을 발생적으로 설명하기 위해 도입된 것이 바로 미분입니다. 초록의 강렬함은 노랑과 파랑의 미분비율 속에서 발생하고, 음악은 음들의 미분비율 속에서 발생하며, 등등... 세상으로부터 차단된 비행기의 진공 속에서 준비된 영화마저 재미가 없다면 대신에 눈을 감고 내 마음을 미분하는 놀이에 의존해 봅시다. 위험할만큼 솔직한 질문을 스스로에게 던진 뒤에 움찔거리는 마음의 결들을 관조하다보면 서서히 보이기 시작하는 겁니다 나의 욕망과 두려움을 구성하는 대상들의 미분비율이... 이것이 세번째 무한입니다.

**Tip: 무한을 생각하는 건 때때로 도움이 된다 - (4)**

나는 왜 버밍엄에 가고 있습니까. 내가 학회를 가기로 결정했기 때문에? 틀린 말은 아니지만 그건 '행위주체로서의 나'에게만 초점을 두는 지나치게 편협한 인과론입니다. 조금만 더 생각을 해보면 여기엔 수많은 인연들, 그 인연들을 가능하게 한 그들 나름의 인연들, 또 그 인연들의 인연들, ... 그런 식으로 빅뱅까지 가닿게 되는 것입니다. 무언가의 "왜"를 설명하기 위해선 결국엔 온 우주를 끌어들야야 하기 때문에 모든 실존은 무한과 연결되는 어두운 바닥을 갖는다는 이야기... 이것이 네번째 무한입니다.

**Tip: 누가, 왜, 쓰는지를 생각할 것**

결국엔 마음 미분 놀이도 지겨워져서 비비언 고닉의 <상황과 이야기> 를 마저 읽었습니다. 에세이나 회고록을 쓸 때 중요한 것은 내 안에서 관점 하나를 추출해내는 일이라고 합니다. 상황이 아닌 이야기를 써내는 건 바로 이 관점이고, 그냥 이야기가 아닌 좋은 이야기를 만드는 것은 바로 이 관점의 움직임이라고 합니다. 공감을 통해 확장되든지, 혹은 자신의 귀결들을 충실하게 밀고 나가서 마침내 잔인한 진실을 발견하든지, 여하튼 어떤 방식으로든 관점이 운동하지 않으면 설령 몸은 지구 반바퀴를 날아갈지라도 이야기는 제자리에서...

**Tip: 스히폴 공항은 밤에 피곤한 버스 정류장의 분위기를 풍긴다. 쥐가 돌아다니는 것을 분명히 보았다.**

**Tip: 버밍엄의 첫인상은 매우 어둡다. 조도와 분위기 모두.**

**Tip: 부슬비 따위에는 우산을 쓰지 않는 것이 영국 남자의 정신이다.**

**Tip: USIMSA e-sim 으로 데이터 로밍 구입해 봤자 영국에선 인터넷이 정말 잘 안된다.**

**Tip: 버밍엄에서 맨체스터로 가는 열차 위에선 간간이 양떼들의 풍경을 볼 수 있다. 카메라를 켜면 항상 이미 늦었다.**

**Tip: 날씨가 좋을 때 맨체스터는 상당히 아름답다.**

**Tip: 가장 무거운 순간이 가장 가볍다**

홀란드가 맨시티 선수라는 것도 모를만큼 해외축구에 무지했던 저마저도 경기장에 가까워지면서 이 모든 것을 자연스레 이해하게 되는 것입니다. 이건 엄밀한 의미에서 하나의 종교입니다. 교회 대신 에티하드 스타디움에 모여서 기도 대신 Come on sexy 를 부르짖으며 진심으로 화내고 진심으로 기뻐하는 관객들 수천명의 시선 아래에서 팀의 순위를 바꾸게 될 골이 들어가는 아주 무거운 순간에 나의 머릿속에는 무엇이 있습니까 이미 한참 전부터 넋 놓고 공의 움직임을 좇는 일에만 순수하게 몰입하기 시작한 나의 정신 속에는 더 이상 유치한 자의식도 없고 오래된 외로움도 없고 막연한 불안도 없고 종국에는 공도 없고 축구도 없고 경기도 없습니다. 그 가벼움의 이름은, 이번에도 역시 엄밀한 의미에서, 하나의 종교적 초월입니다. 표를 구해준 후배에게 끝나고 큰 감사를 표했는데 그건 정말이지 축구에 대한 것만은 아니었습니다...

**Tip: 영국 새벽 하늘에는 북두칠성이 보인다**

별자리를 잘 모르지만 국자처럼 생겼으니 북두칠성이라고 우깁시다. 창문에 입김을 묻혀대며 오래오래 통화를 합니다. 나는 언제나 하고 싶은 말이 너무 많고... 다시 조금 누워있다가 태양이 뜨면 우리는 학회장으로 향합니다.
