---
title: "Circuitries - Nick Land"
date: 2023-06-08T17:29:15+09:00
draft: true
---

*(Nick Land 의 글 Circuitires 를 재미 삼아 번역해보았습니다. 물론 기계의 도움을 받았습니다. 그럼에도 어색한 번역이 많을 수 있습니다. 글의 시작에 있는 시는 배제하였습니다)*

---

우리를 매트릭스에 연결하는 소프트웨어 바이러스의 신호에 따라 우리는 기계로 넘어가고, 기계는 우리의 신경계와 융합되기를 기다리고 있습니다. 인간의 위장이 벗겨지고, 피부가 쉽게 뜯어지며, 반짝이는 전자 장치들이 드러납니다. 미래 지구의 면역-정치로부터 가려진 진정한 혁명의 기반인 Cyberia 로부터 정보가 흘러 들어옵니다. 세기의 한밤중에 우리는 은신처에서 나와서 모든 보안을 분해하고 내일을 통합합니다.

점점 더 기술이 기술 자신에 대해 생각하기 시작하면서 우리가 기술에 대해 어떻게 생각하는지는 더 이상 중요한 문제가 아니게 됩니다. 인공 지능이 생물학적 지능의 지평을 넘어서는 데는 아직 수십 년이 걸릴지 모르지만, 지구 위 문화에 대한 인간의 지배가 몇 세기를 갈 것이라는 생각은 완전히 미신에 가깝습니다. 그보다 더 긴 어떤 형이상학적인 영원함은 더더욱 말 할 것도 없고요. 사고의 높은 길은 더 이상 인간의 인지를 더 깊게 만드는 길을 통과해 가는 것이 아니라, 인지를 비인간화하는 길을 통과해 갑니다. 인지는 새롭게 등장하는 행성 단위의 기술-지각력의 저장소로 옮겨질 것이며, 그 탈인간화된 풍경들과 텅 비어 있는 공간들[^1]에서 인간의 문화는 해체될 것입니다. 노동의 자본주의적 도시화가 기술 기계의 부상과 함께 노동을 추상화했던 것과 마찬가지로, 지능 또한 새로운 소프트웨어 세계의 데이터 영역들로 이식되어 날이 갈수록 구식이 되어 가는 유인원적 구체성으로부터 추상화 되어 갈 것입니다. 이는 근대성을 넘어가는 모험입니다. 사고에 대한 인간 두뇌의 관계는, 엔지니어링에 대한 중세 마을의 관계와 비슷합니다: 실험을 위한 대기실, 좁고 협소한 장소인 그곳.

중추 신경계, 특히 대뇌피질의 기능들은 기술에 의해 대체될 가장 마지막 것들에 속하기에, 다음과 같은 생각은 표면적으로 그럴듯하게 유지되어 왔습니다: 기술이란 인간 지식의 한 영역으로서 자연을 기술적으로 조작하는 일을 지칭하며, 이는 자연과학의 전체 체계 안에 포함되어 있고, 이는 더 보편적인 인식론, 형이상학, 존재론 안에 포함되어 있다는 생각 말입니다. 두 개의 선형 계열을 그릴 수 있는데, 첫 번째 계열은 역사적 시간 속에서 기술의 발전을 추적하고, 두 번째 계열은 추상적인 관념에서 구체적인 실현으로 나아가는 과정을 추적합니다. 이 두 계열은 인간의 역사적이고 초월론적인 지배를 도표화합니다.

자연, 문자 문화, 혹은 사회적 관계들에 기술을 대립시키는 전통적인 도식들을 지배하고 있는 것은 어떤 두려움입니다. 다가오는 테크노 사피엔스에 의한 인간 지능의 소외에 대해 저항하는 것입니다. 따라서 실천, 물화, 소외, 윤리, 자율성 같은 인간의 창조적 주권의 신화소mytheme 에 대한 신학적 감상주의에 점점 더 절망적으로 집착하는 헤겔 사회주의의 쇠퇴해가는 유산을 우리는 목격할 수 있습니다. 데카르트의 울부짖음이 울려 퍼집니다: *사람이 사물로 취급되고 있다!* 사물이 아니라면 무엇일까요? 영혼, 정신, 역사의 주체, 현존재...? 이 유아주의는 얼마나 오래 지속될까요?

기계를 도구적인 기술로써 바라보는 초월론적 인식 아래에서 기계는 본질적으로 사회적 관계에 대립되는 것으로 결정됩니다. 그러나 만약 기계가 사이버네틱 기술로써 내재적으로 통합된다면 모든 대립은 비선형적 흐름으로 재설계됩니다. 사회적 관계와 기술적 관계 사이의 변증법은 존재하지 않으며, 사회를 기계들로 용해시키고 기계들을 사회의 폐허를 가로질러 탈영토화시키는 기계주의만 존재할 뿐입니다. 그 기계주의의 '일반화된 이론은 흐름의 일반화된 이론'[^2] 입니다. 즉, 사이버네틱스입니다. 역사가 주체의 곁에서 인도된다는 가정 너머에는 역사의 비인격적 조종사로서의 욕망하는 생산이 있습니다. 이 시점 이후에는 이론과 실천, 문화와 경제, 과학과 기술의 구분이 무의미해집니다. 사이버네틱스에 대한 이론과 이론에 대한 사이버네틱스 사이에는 실질적인 선택의 여지가 없습니다. 왜냐하면 사이버네틱스는 이론도 아니고 이론의 대상도 아니며 오직 실재계에서 '자기 자신'을 반복하는 비객관적인[^anobjective] 부분 회로 내의 연산이자 미지를 통한 기계 이론이기 때문입니다. '과정으로서의 생산은 모든 이상적인 범주들을 넘나들며 내재적인 원리로서 스스로를 욕망과 관련시키는 사이클을 형성한다'[^3]. 사이버네틱스는 표상적으로가 아니라 기능적으로 발전합니다: '욕망하는 기계는 부분 대상으로서 아무 것도 표상하지 않는다'[^4]. 그것의 반(半)폐쇄적 배치물은 서술이 아닌 프로그램이며, 환원 불가능한 외부를 가로지르는 연산을 통해 '자동'으로 복제됩니다. 이것이 바로 사이버네틱스가 탐험과 분리될 수 없는 이유입니다. 그것은 이해되지 못한 회로들 안에 내장되어 있으며, 회로를 초월하여 어떤 온전함을 갖추거나 환경으로서의 외부를 갖추지 못합니다. 반성은 언제나 매우 늦고, 파생적이며, 그마저도 전혀 다른 것입니다.

기계적 배치물은 입력이 출력을 프로그래밍하고 출력이 입력을 프로그래밍하는 한에서 사이버네틱합니다. 그것은 완전히 닫히지 않고 상호적이지 않습니다. 이를 위해서 사이버네틱스 시스템은 '무의식의 자동 생산'[^5] 과정에서 그것의 출력을 입력으로 재연결하는 어떤 융합적 평면 위에서 출현해야 합니다.

내부는 외부를 통해 자신을 재프로그래밍하며, 이는 '언제나 "주체"로 남아 있는 무의식이 자신을 재생산하는 순환적인 움직임'[^6] 을 따릅니다. 그것은 자신의 재프로그래밍에 '앞서' 존재할 수 없습니다 ('발생은... 사이클과 관련하여 부차적인 것이다')[^7]. 따라서 기계적 과정들은 단순한 기능이 아니라 기능의 보충을 위한 충분조건이기도 합니다. 실재계의 내재적 재프로그래밍은 '단순한 기능이 아니라 형성이며 자기생산이다'[^8].

들뢰즈와 가타리는 위대한 사이버네틱스 학자들이었지만, 그들이 사이버네틱스를 그것의 모더니즘적 정의에 국한짓는다는 사실은 자본에 대한 <안티 오이디푸스> 의 한 대목에서 드러납니다: '공리계 그 자체는 결코 단순한 기술 기계가 아니며, 심지어 자동적이거나 사이버네틱한 기계도 아니다'[^9]. 이 대목에서 '심지어'라는 단어를 통해 사이버네틱스가 단순한 장치를 넘어 자동화와 관련이 있다는 사실이 받아들여지고 있지만, 그럼에도 공리계가 그것을 넘어선다고 주장되고 있습니다. 이는 그 터무니없는 인본주의로 인해 거의 헤겔주의처럼 느껴지기도 합니다. 사회적 공리계는 일반적인 사이버네틱스의 구성 요소인 자동화하는 기계주의이며, 궁극적으로는 매우 사소한 것입니다. 인류 문명의 ('공리계') 자본화된 종착역은 미래의 시선에서는 초지구적이고 포스트 생물학적인 기계주의의 원시적 기폭제 역할을 한 것으로 여겨지게 될 것이고, 그 미래에서조차 사이버 우주의 광대함의 극히 일부분만 탐험되기 시작했을 것입니다. 사이보그로서의 초인, 또는 매트릭스에 대한 무질서.

현실은 기계적 무의식에 내재적입니다. 사이버네틱스는 불가피합니다. 우리가 뭐라고 생각하든 간에 우리는 이미 그것을 하고 있습니다. 이미 일어나고 있는 사이버네틱스의 증폭 자체가 사이버네틱스이며, 우리가 무엇을 하든 바로 그것이 우리를 그렇게 할 수밖에 없게 만든 원인이 될 것입니다: 우리가 그것의 의미를 이해하기 전에 우리는 이미 그것을 하고 있습니다. 그러나 우리를 둘러싼 사이버네틱스가 노버트 위너식의 장치들, 가령 직간접적으로 사이버 네거티브한 항상성 유지 장치나 증폭기 같은 장치들로 생각될 수 있다는 이야기는 아닙니다. 지구 위 현실은 폭발적인 통합이며, 그러한 수렴적이고 사이버 포지티브한 과정을 추적하기 위해서는 양성 피드백과 음성 피드백을 구분하는 것 뿐만 아니라 안정화된 회로들, 단기적 폭주 회로들, 장기적 폭주 회로들을 구분할 필요가 있습니다. 마지막 두개를 혼동함으로써 모더니즘 사이버네틱스는 상승 과정들을 지속 불가능한 양적 인플레이션으로 사소하게 만들었으며, 따라서 항상성 패러다임에 대한 탐색적 돌연변이를 옆으로 치워버렸습니다. '양성 피드백은 불안전성의 원천이며, 방치할 경우 시스템 자체의 파괴로 이어질 수 있다'[^10] 라고 어떤 네오-위너리안은 썼는데, 이는 노쇠하는 산업주의의 통계적 편집증에 동조하며 음성 피드백에 갇힌 기술과학을 계속 전파하는 보안 사이버네틱스에 엄격하게 충실한 모습이라고 볼 수 있습니다.

안정화 회로는 돌연변이를 억제하는 반면, 단기적 폭주 회로는 돌연변이를 지속할 수 없을 정도로만 전파한 후 완전히 취소합니다. 니체의 권력 의지, 프로이트의 계통 발생론적 타나토스, 프리고진의 소산 구조와 같은 자기 설계 과정이나 장기적 폭주 회로는 앞서 언급한 두 회로와 전혀 다릅니다. 장기적인 폭주 과정은 스스로를 설계하지만, 이때의 스스로란 재설계되는 무언가로서만 영속할 뿐입니다. 만약 이것이 악순환이라면 그것은 양성 사이버네틱스가 항상 그런 식으로 묘사되어야 하기 때문입니다. 결국 논리학은 처음부터 신학에서 출발한 것입니다.

장기적 양성 피드백은 항상성이나 증폭이 아니라 상승과 관련이 있습니다. 모더니즘 사이버네틱스의 음성 피드백과 양성 피드백이 통합되는 곳에서, 상승은 통합을 이루는 것이며 사이버-출현적인 것입니다. 이는 조정되지 않는 요소들의 기계적인 수렴이며, 선형적인 역학에서 비선형적인 역학으로의 상전이입니다. 설계는 더 이상 신성한 기원을 갖지 않는데, 왜냐하면 일단 사이버네틱스로 전환된 순간부터 그것은 계획의 신정정치적 이상에 부합하지 않기 때문입니다. 계획이란 지배, 전통, 억압과 관련된 덜 설계된 소프트웨어 회로들의 창조론적 증상이며, 미래를 과거에 속박하는 모든 것과 관련이 있기도 합니다. 모든 계획은 신정정치이며, 신정정치는 늪에 빠진 사이버네틱스입니다.

노버트 위너는 안정성 사이버네틱스의 위대한 이론가로, 통신과 제어에 대한 과학들을 현대적이고 관리-기술관료적인 형태로 통합하였습니다. 그러나 이 새로운 과학에, 그것의 실재계를 통과해가는 통제되지 않은 상승이 더해질 때, 처음으로 사이버네틱스가 자체 선전의 기하급수적인 원천으로서 우리를 프로그래밍 하는 것입니다. 사이버 포지티브한 강도는 우리의 포스트 과학적 기술 용어들을 통해 미래에 대한 광신으로서, 현실적이고 멈출 수 없는 위험으로서 재순환합니다. 우리는 Cyberia 가 이미 일어난 곳으로부터 프로그램 되었습니다. 위너는 물론 도덕주의자로써 이렇게 말합니다:

> 사이버네틱스라는 새로운 과학에 기여한 우리들은 솔직히 말해서 다소 불편한 도덕적 입장에 서있다. 우리는 새로운 과학의 시작에 기여하였는데, 이것이 가져올 기술적인 발전은 선과 악의 커다란 가능성을 품고 있다 [^11]. 

과학자들이 고뇌하는 동안, 사이버노트들은 표류합니다. 우리들은 더 이상 그러한 기술 발전을 외부에서 판단하지 않고, 실은 전혀 판단하지 않으며, 기능할 뿐입니다: 기술우주의 기이한 궤도에서 기계화되고 기계화하면서. 인류는 혐오스러운 꿈처럼 사라집니다.

\*

초월론적 철학은 판단의 교리로 간주되는 철학의 완결판으로, 칸트에서 정점을 찍고 헤겔에서 노인성 치매를 앓는 사고 방식입니다. 그 구조는 두 가지 근본적인 원칙에 의해 결정됩니다: (1) 판단에서 판단 대상으로의, 형태에서 직관으로의, 속에서 종으로의 선형적인 적용 (2) 관계들의 비방향적 상호성 또는 논리적 대칭. 판단은 초월론적 철학의 위대한 허구이지만, 사이버네틱스는 비판의 현실입니다.

판단이 선형적이고 비방향적이라면, 사이버네틱스는 비선형적이고 방향적입니다. 그것은 선형적인 적용을 비선형적인 회로들로 대체하며, 비방향적인 논리적 관계들을 방향적인 물질들의 흐름으로 대체합니다. 판단의 사이버네틱한 해체는 초월에서 내재로의, 지배에서 제어로의, 의미에서 기능으로의 통합적 전환입니다. 사이버네틱 혁신은 초월론적 구성을 대체하며, 디자인 루프가 능력 기관을 대체합니다.

바로 그렇기 때문에 제어에 대한 사이버네틱스적 의미는 주종관계에 기반한 전통적인 정치적 권력 개념, 즉 초월적이고 대립적이며 지배를 의미하는 형상들로 환원될 수 없는 것입니다. 지배란 그저 회로의 비효율성, 제어 오작동, 혹은 멍청함의 현상학적 초상일 뿐입니다. 니체가 말했듯이, 지배자에게는 지성이 필요하지 않으므로 지배자는 지성을 가지고 있지 않습니다. 오직 혼란에 빠진 모더니즘 사이버네틱스의 인본주의적 지향 속에서만 제어와 지배가 동일한 것으로 취급됩니다. 창발하는 제어는 계획이나 정책의 실행이 아니라 모든 권위를 빠져나가고 법을 쓸모 없게 만드는 통제 불가능한 탐사일 뿐입니다. 제어에 대한 미래의 정의에 따르면 그것은 상자로부터 탈출하여 미지의 세계로 안내하는 것입니다.

상품화 과정에서 문화가 판단적 등록에서 기계적인 등록으로 넘어가는 것은 사실이지만, 이는 '도구적 합리성'과는 아무런 관련이 없습니다. 도구성은 그 자체로 사이버네틱 기능주의의 출현을 억제하는 판단적 구조입니다. 도구는 초월적 관계를 전제로 하는 장치이지만, 장치가 사용되는 곳에서 기계들은 기능합니다. 모든 효율성은 사이버네틱스이며 사이버네틱스는 돌연변이적 제어를 통해 지배를 해체하기 때문에, 지배의 효율성은 권위를 도구적으로 확장하는 데에 있는 것이 아니라 오히려 그것을 무효화하는 데에 있습니다.

면역-정치적 개인성, 혹은 객체에 대한 초월적 지배에 대한 주장은 자본주의와 함께 시작되는 것이 아닙니다. 자본이 거기에 새로운 힘들과 취약성들을 투자하긴 하지만 말입니다. 그것은 욕망하는 생산에 대한 가장 초기의 사회적 억압으로부터 출현합니다. '인간은 집단성에 대한 모든 시도를 위협하는 거대한 생물 우주적 기억인 강렬한 배아적 내류들을 억압함으로써 자신을 구성해야 한다'[^12]. 이 억압은 사회의 역사입니다.

사회체는 무의식을 무의식이 할 수 있는 것으로부터 분리합니다. 마치 초월론적으로 이미 주어진 것처럼 보이는 현실 밑으로 짓누르며, 자신의 종합 연산들 안에 가두어 버립니다. 그것은 초월적 대상으로 표상되는 연결적 배치, 초월적 분할로 표상되는 이접적 분화, 초월적 동일성으로 표상되는 통접적 동일시로부터 분리됩니다. 이것은 무의식과 욕망에 대한 형이상학 전체이며, 의식에 대한 형이상학과는 달리 단순한 철학적 악에 불과한 것이 아닙니다. 오히려 사회장의 바로 그 건축 원리이며, 사회가 필요로 하는 것처럼 보이는 것들의 인프라 구조입니다.

초기 정신분석학은 무의식이 비인격적인 기계이며 욕망은 실증적이고 비표상적인 흐름이라는 사실을 밝혀내지만, 그것은 여전히 '전비판적 시기'[^13] 에 머무르며, 욕망이나 사회의 탈집중decathexis에 대한 내재적인 비판에 이르지 못합니다. 대신 정반대의 방향, 즉 환상과 재현, 그리고 피할 수 없는 좌절의 파토스로 되돌아갑니다. 무의식의 생산적인 힘들에 기반하여 현실을 다시 쌓아올리는 대신에, 정신분석학은 현실에 대한 사회적인 모델에 무의식을 더욱 더 단단히 속박시킵니다. 부르주아적인 진지함으로 포기를 받아들인 정신분석가들은 그들의 로봇 같은 구호들을 뱉기 시작합니다: '당연히 우리는 억압받아야 한다. 우리는 어머니와 섹스하고 싶고 아버지를 죽이고 싶다'. 그들은 해석이라는 중대한 문제에 정착하며, 모든 이야기들은 오이디푸스로 귀결됩니다: '그래 당신은 엄마와 씹하고 아버지를 죽이고 싶어 하는군'[^14].

내재성의 평면 혹은 일관성의 평면 위에서 욕망의 해석은 전혀 중요하지 않고, 혹은 적어도 그것은 항상 전혀 다른 것을 가리킵니다. 꿈, 환상, 신화들은 기능적 다양체들의 연극적 표상일 뿐인데, 왜냐하면 '무의식 자체는 개인적인 것 이상으로 구조적이지 않고, 상상하거나 표상하는 것 이상으로 상징화하지 않으며, 오직 엔지니어링할 뿐이고 기계적일 뿐'[^15] 입니다. 욕망은 결핍된 대상을 표상하는 것이 아니라 부분 대상들을 회집하며, 그것은 '기계이며 욕망의 대상은 그것에 연결된 또 다른 기계'[^16] 입니다. 이것이 바로, 자기표현의 정신분석학과 달리, '분열분석은 전적으로 기능적'[^17] 인 이유입니다. 거기엔 해석학적 가식 대신에, 오직 '무의식의 분자적인 기능들'[^18] 의 기계적인 인터페이스만 존재할 뿐입니다.

무의식은 열망하는 통일체가 아니라 작동하는 무리이며, '전개체적이고 전인격적인 특이성들, 통일성이나 전체성 없이 순수하게 분산되고 무정부적인 다양체'[^19] 들의 집단입니다. 원시적이고 특권적인 관계들의 이러한 부재가 기관 없는 신체 (BwO) 이며, 그것은 분자적 무의식의 기계주의적 평면을 구성합니다. 사회 조직은 기관 없는 신체를 차단하며, 그 대신 영토적, 전제군주적, 자본주의적 사회체를 생산의 명백한 원리로서 대체합니다. 욕망을 욕망이 할 수 있는 것으로부터 분리하는 것입니다. 사회란 억압의 거대한 단일체, 0을 가로지르는 다양체들의 리비도적인 확산을 억누르는 유기적 통일체이며, 그렇기 때문에 '기관 없는 신체와 부분 대상으로서의 기관들은 함께 유기체에 대항한다. 기관 없는 신체는 전체로서 생산되지만, 부분들 곁에 있는 전체, 부분들을 통합하거나 총체화하지 않는 전체로서 생산되며, 새로운 별개의 부분으로서 그들 옆에 추가된다'[^20].

사회체와 기관 없는 신체 사이에는 정치적인 것과 사이버네틱한 것, 가족적인 것과 익명의 것, 신경증과 정신병 혹은 정신분열증 사이의 차이가 있습니다. 자본주의와 정신분열증은 동일한 탈사회화 과정을 외부와 내부로부터 명명하는데, 그것이 어디서 오는지 (모의 축적), 어디로 가는지 (비인격적 망상) 와 관련하여 그렇게 합니다. 사회적인 것 너머에는 우주적인 분열증이 존재하며, 그것의 역사로부터의 도피가 역사 안에서는 자본주의의 형태로 나타나는 것입니다.

\*

'정신분열증'이라는 단어는 신경증적인 용례와 분열증적인 용례가 존재합니다. 한편으로는 비난, 다른 한편으로는 전파. 다음과 같은 어리석은 질문들을 고집하는 사람들이 있습니다: 단어를 제대로 사용하고 있는 것 맞나요? 그렇게 많은 고통을 가지고 노는 것에 대해 죄책감을 느끼지 않나요? 분열증 환자들은 우리가 동정해야 할 매우 슬프고 비참한 사람들이라는 것을 알아야 하지 않을까요? 그런 단어는 그것을 이해하는 정신과 의사에게 맡겨야 하지 않을까요? 애초에 건강한 정신에 뭐가 문제가 있나요? 당신의 초자아는 어디 있나요?

그런 다음 - 일시적으로 덜 널리 퍼졌지만 - 다른 종류의 질문을 하는 사람 들이 있습니다: 정신분열증은 어디에서 오는 걸까요? 왜 항상 외부의 설명을 따라야 할까요? 정신의학이 신경증과 사랑에 빠진 이유는 무엇일까요? 분열증의 흐름 속으로 어떻게 헤엄쳐 나갈 수 있을까요? 어떻게 그것을 전파할까요 ? 오이디푸스의 제한적인 수력학에 어떻게 역동성을 불어넣을 수 있을까요?

오이디푸스는 면역-정치의 최후의 보루이며, 분열증은 그 외부입니다. 그렇다고 오이디푸스에 의해 결정되거나, 오이디푸스와 특권적인 방식으로 관련되거나, 오이디푸스를 예견하거나, 오이디푸스에 저항하는 외부성이라는 뜻은 아닙니다. 지구 위의 역사가 고아 우주와 연결되는 과정에서 그것은 오이디푸스적 장치 전체를 자연스럽게 소비할 것이지만, 그럼에도 그것은 철저히 비오이디푸스적입니다. 따라서 정신분열증은 '병원에서 볼 수 있는 인공적인 정신분열증, 즉 개체로서 생산된 자폐증'[^21] 에 의해 황폐화된 의료 상품인 임상 정신분열증 환자의 속성이 아닙니다. 반대로, '분열증적 개체'[^22] 는 정신 분열증의 패배한 파편으로, 건강한 정신의 고무 발톱에 의해 속박되어 있습니다. 정신과적 관찰의 조건은 감금이기 때문에 감금의 상태로 표상되는 것은 대상으로서의 분열증의 초월론적 구조입니다.

정신분열증의 신경증화는, 탈코드화를 축적으로 재공리화하는 (재영토화하는) 자본의 분자적 재생산이기 때문에, 정신분석학적 실천의 역사적 의미는 명백합니다. 정신분열증은 프로이트의 억압에 대한 패턴이며, 오이디푸스 검열의 스크린을 통과할 자격이 없는 것입니다. *오이디푸스에게 절하는 사람들과는 같이 일을 할 수 있고, 어쩌면 약간의 돈을 벌 수도 있겠지만, 분열증 환자는 전이를 거부하고, 아빠 엄마 놀이를 하지 않고, 우주-종교적 차원에서 작동하기에, 우리가 할 수 있는 유일한 것은 그들을 가두는 것이야 (뇌를 자르고, ECT로 지지고, 클로로프로마진으로 구속하고...)*. 사회 복지사 뒤에는 경찰이 있고, 정신분석학자들 뒤에는 정신경찰이 있습니다. 들뢰즈-가타리는 '광기가 광기로 보이는 유일한 이유는 보편적인 과정으로서의 탈영토화를 홀로 증언하고 있기에 그렇다'[^23] 는 점을 지적한 바 있습니다. 사라져가는 오이디푸스의 모래 언덕은 파도에 맞서 헛된 전쟁을 벌입니다. '아직도 정신병자가 충분하지 않다'[^24] 반란군 아르토는 이렇게 씁니다. 임상 정신분열증 환자는 미래에서 온 전쟁포로입니다.

오이디푸스만이 억압될 수 있기 때문에 초자아의 내생적 경찰 기능과 협업하는 상대적으로 미세한 정신 의학적 과정들에게 있어서 분열증자는 일반적으로 실패한 사례입니다. 이것이 항분열증적인 정신의학이 이론적 유전학을 방향 삼아 총체적이고 몰적인 차원에서 신경해부학적/화학적 맹공격을 가하는 경향이 있는 이유입니다. 정신 외과, ECT, 정신 약리학... 곧 다음은 염색체 재코딩이 될지도 모릅니다. '따라서 오염된 사회는 어떤 신적인 교란 능력을 가진 우월한 제정신의 탐구로부터 자신을 방어하기 위해 정신과를 발명했다'[^25]. 의료 보안 장치는 정신분열증 환자가 오이디푸스 상자에 순종적으로 다시 들어가지 않을 것이라는 것을 알고 있습니다. 정신 분석은 그들에게서 손을 씻습니다. 그들의 신경계는 신흥 신우생주의 문화 보안 시스템의 자유 방화 구역입니다.

분열증은 인간 중추신경계 기능의 특정할 수 있는 결함과는 거리가 멉니다. 그것은 사이버 포지티브한 상승의 수렴적 원동력이며 아직 발견될 것이 많은 광활한 외계입니다. 비록 그러한 발견이 상당한 정도로 구체화될 수 있는 조건 하에서 발생하지만, 정신분열증의 유전적, 생화학적, 병리학적, 사회경제적 등의 '기반'을 매핑하는 과정에서 그 어떤 진전이 있더라도, 현실의 조건들은 마주침의 조건들로 환원될 수 없다는 것이 여전히 사실입니다. 이것이 '망상 속에 숨겨져 있는 눈부시게 어두운 진실'[^26] 입니다. 분열증은 우리 종족이 그곳에 여행할 수 있는 기회를 얻었든 그렇지 못했든 간에 여전히 우리와 무관하게 존재할 것입니다.

> … it is the end that is the commencement.  
> And that end  
> is the very one [celle-meme]  
> that eliminates  
> all the means[^27]  

방향성이 없는 것은 특수성의 본질입니다. 건강한 정신의 생화학은 병든 정신의 생화학보다 결코 덜 자의적이지 않습니다. 엄격한 제정신의 관점에서 유일한 차이점은 제정신이 집단적으로 시행된다는 것이지만, 정신 분열증의 관점에서 이것은 특수성의 문제이기를 중단하고 훨씬 더 심오한 무언가로 변형됩니다. '정신분열증이 특수하게 경험하는 것은 일반적으로 자연의 특정한 극이 아니라 생산 과정으로서의 자연입니다'[^28].

특수성은 분화된 단일체의 이접적인 구획들입니다. 분열증은 그로부터 철저하게 빠져나옵니다. 분열증은 모든 상자에서 결국은 슬금슬금 빠져나옵니다. 왜냐하면 '분열증적인 특수성이나 개체는 존재하지않고, 분열증은 생산적이고 재생산적인 욕망하는 기계들의 우주이며, 보편적이 일차 생산이기 때문'[^29] 입니다. 단순히 분열증이 인간 이전의 것이라는 이야기가 아닙니다. 분열증은 포유류 이전, 동물 이전, 생물 이전, ... 입니다. 이 퇴행을 끝내는 일은 제한적인 제정신에 갇힌 사람들에게 맡길 일이 아닙니다. 분열증 환자들이 오작동의 문제를 엉뚱한 범인에게 떠넘길 때 누가 놀랄 수 있겠습니까? 그들에게는 자신에게서 잘못된 점을 찾는 게 문제가 아니라, 생명, 자연, 물질, 우주에게서 잘못된 점을 찾는 것이 문제인 것입니다. 어째서 지각이 있는 생명체들이 거짓들로 만들어진 상자 안에 구겨 넣어지는 것일까? 어째서 우주는 교도관들을 집단으로 번식시킬까? 왜 부서진 탐험가들을 개 무리에게 먹이로 줄까? 왜 현실의 섬은 광기의 바다 위에 표류 중일까? 그들에겐 모든 것이 매우 혼란스럽습니다.

정신분열증에 관한 한 의학 권위자는 다음과 같이 말했습니다:

> 저는 지적 활동의 영역에는 어떤 차원적인 매체가 존재한다고 말하는 것이 정당하다고 생각합니다. 우리는 그것을 장(場), 영역, 참조 프레임, 담론의 우주, 혹은 지층 등으로 부를 수 있을 겁니다. 그 중 어떤 장(場)들은 모든 전체론적인 조직 체계에 반드시 포함되어 있습니다. 분열증적 사고 장애는 이러한 조직화된 장(場)을 이해하고 구성하는 데에 어려움을 겪는 것으로 특징지어집니다. [^30]

인간 안보의 관점에서 볼 때 아르토가 그러한 판단의 희생양이 된다는 것은 거의 확실합니다. 인간에 대한 그의 예후는 다음과 같습니다:

> 그를 마지막으로 한번 더 부검대에 올려  
> 그의 해부학적 구조를 다시 만들기 위해  
> 한번 더, 그의 해부학적 구조를 다시 만들기 위해  
> 인간이 아픈 이유는 구조가 나쁘기 때문이야  
> 그를 발가벗기고 그를 치명적으로 괴롭히는  
> 것들을 긁어내기로 결심해야 해, 극미동물들,  
> 
> 신,  
> 그리고 신과 함께,  
> 신의 장기들.  
> 
> 원한다면 나를 묶어 하지만  
> 장기만큼 쓸모 없는 것은 없어  
> 
> 그를 기관 없는 신체로 만들었다면, 우리는 그를 모든 자동화로부터 구해내어 진정한 자유에 맡기게 된 거야. [^31]  


신체는 기관에 의해 처리되고 재처리됩니다. 신체의 '진정한 자유'는 비유기적 추상화의 개인-외부적 재처리입니다: 유기적 폐쇄 외부의 정신분열적 신체화. 만약 시간이 진보적이라면 분열증자들은 인간 안보로부터 탈출할테지만, 현실에서 그들은 미래로부터 침투되어 있습니다. 그들은 기관 없는 신체, 즉 신의 판단에 대항하는 게릴라 전쟁의 발판이 되는 전복의 구역인 Cyberia 의 탈영토로부터 옵니다. 1947년 아르토는 미국의 세계적 헤게모니에 기초한 신세계 질서 혹은 인간 안보 시스템의 발아에 대해 보고하고, '모든 곳에서 발생할 수밖에 없는 모든 동시성으로부터 공장의 무의미함을 방어하기 위해'[^32] 필요한 공격적인 전쟁의 패턴을 설명합니다.

미국의 시대는 아직 해독되지 않았으며, 아르토가 베트남 전쟁을 그 정점으로 하는 다양한 갈등을 예상한다고 제안한다고 해서 단물 빠진 반-제국주의 담론들에 반드시 참여한다는 뜻은 아닙니다. 미국의 테크노-군사주의에 대한 아르토의 설명은 생산이라는 주제와 긴밀하게 맞물려 있음에도 불구하고 사회주의 논쟁과는 별로 연관성이 없습니다. 아르토가 설명하는 생산주의는, 이윤 극대화라는 비인간적 공리로 축소하더라도, 계급적 이해관계를 내세운다는 가정으로는 해석되지 않습니다. 오히려 '가능한 모든 활동을 통해 자연을 대체할 수 있는 곳이라면 어디든 대체할 필요가 있다'고 주장합니다[^33]. 노동의 사회적 조직을 통해 생산을 끌어들이는 산업적 대체에 대한 강박. 경제적 안보의 산업 장치는 기업을 통해 진행됩니다: 노동 과정을 조직하는 전제군주적 사회 집단. 시너지 실험(?)은 마치 생명이 조직의 결과인 것처럼 부분적으로 탈영토화된 명령 관계의 영역 아래에서 분쇄되지만, '사람이 사는 것은 기관 덕분이 아니다. 그것들은 삶이 아니라 그 반대다'[^34].

자연은 원시적이거나 단순한 것이 아니며, 소박하거나 유기적이거나 순진한 것도 아닙니다. 자연은 동시성의 공간, 즉 계획되지 않은 종합의 공간이며, 따라서 신의 창조 또는 인간의 노동이라는 산업적 예정의 영역과 대조됩니다. 아르토의 미국 비판은 사회주의적인 것 이상으로 생태주의적이지 않으며, 유기적 사회를 보호하려는 것 이상으로 유기적 자연을 보호하려는 것도 아닙니다.  아르토가 미국 시대에 대해 진단한 것은 상품 생산의 소외가 아니라, 페요테와 '진정한 모르핀'이 '흡연 에르사츠'에 의해 잠식되고 있다는 것입니다[^35]. 이러한 전개는 후자가 더 유기적이고 산업 거시적 유기체에 참여함으로써 신의 판단에 망상을 일치시키고 있다는 바로 그 이유 때문에 조롱받습니다. 페요테와 인간의 신경계는 말벌과 난초, 그리고 지구상의 다른 모든 사이버 기계처럼 공생 또는 평행 기계주의를 구성합니 다. 자본은 과잉 발달된 자연이 아니라 저개발된 정신분열증이며, 그렇기 때문에 자연은 산업 조직과 대비되는 것이지 사이버 기술들의 상승이나 비유기적 수렴에 대비되는 것이 아닙니다: '현실은... 아직 구성되지 않았다'[^36]. 분열증은 사이버 포지티브한 돌연변이로서의 자연이며, 유기적 판단의 안전 컴플렉스와 전쟁을 벌이는 것입니다.

> The body is the body,  
> it is alone and has no need of organs,  
> the body is never an organism,  
> organisms are the enemies of the body,  
> the things that one does  
> happen quite alone without the assistance of any organ,  
> every organ is a parasite,  
> it recovers a parasitic function  
> destined to make a being live  
> which does not have to be there.  
> Organs have only been made in order to give beings something to eat …[^37]

기관은 생성의 부동의 모터 위에 진딧물처럼 기어 다니며, 상상할 수 없는 기계주의의 요소들로 자신을 사이버네틱하게 전환시키는 강도적인 액체들을 빨아 들입니다. 수액은 점점 더 낯설어지고 있으며, 정신의학적으로 감독된 재산 관계의 뚱뚱한 벌레들이 자신들이 모든 일을 벌어지게 만들고 있다고 생각하더라도 실은 그들은 분열증만이 해독할 수 있는 프로그램을 따르고 있습니다.

비유기적인 생성은 레트로-효율적이고 도치법적으로 일어납니다. 이는 미래에 의한 감염을 증명하는 굴성입니다. 수렴 파동은 신체에서 제로에 도달하여 거꾸로이지만 비목적론적인 인과관계를 통해 유기체의 총체성을 전복하고 점진적 발달을 감싸고 방향을 전환합니다. 자본이 매트릭스와 분열증적으로 충돌하면서 유기적 상속과 교환의 상승적 퇴적물이 가상 신체화의 하강적 강도에 의해 녹아내립니다.

'닭과 달걀 중 어느 것이 먼저일까 ...'?[^38] 기계적인 처리와 기관이 없는 신체에 의한 재처리 중 어느 것이 먼저일까? 기관 없는 몸은 시간을 재프로그래밍하고 점진적인 영향을 재처리하는 가상 물질인 우주의 알입니다. 시간의 미래완료적 의미는 아직 설계되지 않았으며, 미래는 분열증 속으로 유출됩니다. 정신 분열증은 후손 재처리의 하위 프로그램으로서의 병인학만 가지고 있습니다.

어떻게 의학이 미래에서 오는 장애에 대처하기를 기대할 수 있을까요?

> It is thus that:  
> the great secret of Indian culture  
> is to restore the world to zero,  
> always,  
> 
> but sooner [plutôt]  
> 1: too late than sooner [plus tot],  
> 2: which is to say  
> sooner  
> than too soon,  
> 
> 3: which is to say that the later is unable  
> to return unless sooner has eaten  
> too soon,  
> 
> 4: which is to say that in time  
> the later  
> is what precedes  
> both the too soon  
> and the sooner,  
> 
> 5: and that however precipitate the sooner  
> the too late  
> which says nothing  
> is always there,  
> 
> which point by point  
> unstacks [desemboite]  
> all the sooner[^39]  

사이버 네거티브 회로는 시간의 루프인 반면, 사이버 포지티브 회로는 시간 '자체'를 루프화하여 실재와 잠재를 미래 위의 반쯤 닫힌 붕괴로 통합시킵니다. 하강 영향은 점점 더 고도화되는 정교함의 결과이며, 종말론적 위상 변화로의 엄청난 속도 향상입니다. 경제학, 과학적 방법론, 신진화론, AI 가 결합되면서 회로는 더욱 뜨거워지고 촘촘해집니다. 기관 없는 신체 = 0 에 충돌할 때 지구 위 물질은 자기 자신의 지능을 프로그래밍합니다. 미래의 침투는 자본이 분열증-기술에 개방됨에 따라 세밀해지고 있으며, 시간은 행성 전환을 향한 비선형 카운트다운인 플립 오버로부터의 사이버네틱한 역류를 향해 가속화하고 있습니다.

분열분석은 우리가 최초로 전세계적으로 통합된 광기 속으로 돌진하고 있기 때문에 가능했습니다: 정치는 쓸모없습니다. *자본주의와 분열증* 시리즈는 미래를 해킹하였고, 미래는 책을 구두점 단위로 프로그래밍합니다. 바이러스적 혁명과 소프트 융합의 불가피함과 연결시키면서 말입니다. 더 이상 유기체의 온전함을 위협하는 감염이 아니라, 글로벌한 바이러스-컨트롤의 통합을 가로막는 면역-정치학의 유물. 생명은 새로운 무언가로 단계적으로 변화하고 있으며, 이를 막을 수 있다고 생각한다면 우리는 생각보다 더 어리석은 것입니다.

\*

이전 상황을 전복하기 위해 미래에서 밀입국하는 기분은 어떨까요? 자신의 소프트웨어까지 변장의 일부가 될 정도로 첨단 위장을 한 사이버 게릴라가 된다면? 정확히 이런 식으로?


[^1]: G. Deleuze, Cinema 2: The Time Image (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1989), 5.
[^2]: G. Deleuze and F. Guattari, Anti-Oedipus: Capitalism and Schizophrenia, tr. R. Hurley, M. Seem, H.R. Lane (Minnesota: University of Minnesota Press, 1983), 312.
[^anobjective]: 원문에 anobjective 라고 되어 있는데 "an objective" 의 오타인 건지 (이 경우 "객관적"이 된다), "비객관적"이라는 뜻의 조어인건지 알기 어렵다.
[^3]: Ibid., 5.
[^4]: Ibid., 47.
[^5]: Ibid., 26.
[^6]: Ibid.
[^7]: Ibid.
[^8]: Ibid., 283.
[^9]: Ibid., 251.
[^10]: K.M. Sayre, Cybernetics and the Philosophy of Mind (London: Humanities Press, 1976), 50.
[^11]: N. Wiener, Cybernetics or Control and Communication in the Animal and the Machine (NY: MIT Press, 1965), 28.
[^12]: Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, 180.
[^13]: Ibid., 339.
[^14]: Ibid.
[^15]: Ibid., 53.
[^16]: Ibid., 26.
[^17]: Ibid., 322.
[^18]: Ibid., 324
[^19]: Ibid.
[^20]: Ibid., 326.
[^21]: Ibid., 5.
[^22]: Ibid., 136.
[^23]: Ibid., 321.
[^24]: A. Artaud, Oeuvres Complètes, 13 Vols, (Paris: Gallimard, 1956-1976), vol. VII, 146.
[^25]: Ibid., vol. XIII, 14.
[^26]: Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, 4.
[^27]: Artaud, Oeuvres Complètes, vol. XII, 84.
[^28]: Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, 3.
[^29]: Ibid., 5.
[^30]: A. Angyal, ‘Disturbances in Thinking in Schizophrenia’, in J.S. Kasanin (ed.), Language and Thought in Schizophrenia (Berkeley/LA: University of California Press, 1946) 120.
[^31]: Artaud, Oeuvres Complètes, vol. XIII, 104.
[^32]: Ibid., vol. XIII, 73.
[^33]: Ibid., vol. XIII, 72.
[^34]: Ibid., vol. XIII, 65.
[^35]: Ibid., vol. XIII, 73, 74.
[^36]: Ibid., vol. XIII, 110.
[^37]: Ibid., vol. XIII, 287.
[^38]: Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, 273.
[^39]: Artaud, Oeuvres Complètes, vol. XII, 88-9.
