---
title: "23.06.11"
date: 2023-06-09T18:00:17+09:00
draft: false
---

*(메모어 12기 3주차에 제출한 글입니다)*

---

### 말들의 기록 (23.06.04 ~ 23.06.11)

*(아래의 대부분은 현실과 텍스트의 샘플들입니다. 명백한 이유로 출처들은 생략했습니다.)*

AGI 가 도래한 세상에서 일어날 일들은 AGI 가 도래하지 않은 세상에서 일어났을 일들과 크게 다르지 않을 것입니다. 다만 모든 것이 **훨씬 빠르게** 일어날 뿐입니다. *오빠는 자신의 영향력을 너무 과대평가 하는 것 같아.* 이 논문은 딥러닝 모델들, 특히 트랜스포머를 White Box 로 설명할 수 있다고 주장합니다. 퍼져가는 히스테리를 막을 수 있는 방법은 부끄러울만큼 철저한 이해 뿐이라고 이야기합니다. *졸업하면 뭐 하실 거에요?* 평범한 나날조차도 그런 나들이를 하기에는 턱없이 모자란다는 점을 두려워하지 않고서 어떻게 옆 마을로 말을 타고 나설 작정을 할 수 있는지. **속도**가 제일 중요해. 이젠 회사가 모든 비밀을 공개해도 경쟁사들이 여전히 따라오지 못하는 상황이 발생할 겁니다. 초-상품화된 코카인 자본주의, 사이버네틱스 쾌락 회로들 안으로의 초월, GPU 농장을 빼앗기 위한 게릴라 전투. 사람들이 요즘 미래에 대해 그런 상상들을 한대. *그 여자한테 홀려 버렸구만*. 한강에서 취한 여자가 밤하늘을 가리키면서 집에서 제조한 형이상학을 친구에게 판매한다. *이 현실이 가짜라면!* 내가 남들에게 철학 얘기할 때도 저렇게 보일까? *네빌 고다드 알아?* 뭐야, 흔한 유사과학이잖아. 이런 류의 본질은 '약 오르면 진다'는 것이다. Next-item prediction might be a very bad proxy goal. 저자에 따르면 딥러닝 기계는 coding rate reduction 을 최대화하는 기계로써 epsilon ball 들이 전체 공간에는 최대한 많이, 각 차원에는 최대한 적게 들어가도록 representation 들을 모으고 벌리고 모으고 벌리고 하는 겁니다... 난 잘 모르겠다. 저자가 무슨 학회에서 지능 일반에 대해 논하는 영상의 아무 타임스탬프나 클릭해 보았는데 슬라이드에 **노버트 위너**의 얼굴이 떡하니 박혀있다. **사이버네틱스**야말로 이 시대의 망령인가? Apple Vision Pro 의 가격은 $3499 입니다. *사람들이 쉽게 놓치는 이 기기의 혁신은 VR 이나 AR 이 아니라 있는 그대로의 현실을 4K 로 제공한다는 데에 있습니다. 바로 그 매끄러움 때문에 곧 이걸 거의 벗지 않고 생활하는 사람들이 생겨나기 시작할 겁니다*. 너가 만약 2년 후에도 여전히 AI Safety 운운하며 Yudkowsky 어록이나 옮기고 다니고 있다면 그거야말로 끔찍한 일이지. *e/acc stands for effective accelerationism*. 차라리 가속주의자가 될래. *Of course you think that about AI. You're a first year swe, you were reading some LessWrong bs -- Yud probably. You're gonna be convinced of that 'til next week when you read some e/acc tweets and then it's gonna be all about how AI is going to bring us utopian post-scarcity.* 그냥 아무것도 안 읽으면 안 돼? 매번 심한 부끄러움을 느끼기까지 일주일이 채 걸리지 않는다. *안녕하세요 퍼XXX 김XX 입니다. 저번 계약이 다시 진행되기로 했나 봐요. 근무는 7월 10일부터 시작될 거구요, 급여는 그때 말한대로 진행될 거에요. 이력을 검증하는 background check 단계만 남았습니다.* 이 논문은 Two-layer Transformer 에서 Induction Head 가 생긴다는 점을 예증하는데, global bigram distribution 과 context-specific bigram distribution 을 섞어서 데이터셋을 구성한다는 점과, weight matrix 를 associative memory 로 바라본다는 점이 주목할만하다. 아니 근데 애초에 추천 모델에서는 In-context Learning 조차도 발생하지 않잖아? *I am a simple man I see Meta AI I click. I see Leon Bottou I click even harder*. Leon Bottou 는 광고 추천과 Causal Reasoning 을 섞어서 분석한 2013년 논문의 가장 마지막 문장에 이렇게 적은 바 있다: "... we claim that the mathematical and philosophical tools developed for the analysis of physical systems appear very effective for the analysis of causal information systems and of their equilibria. These two themes are in fact a **vindication of cybernetics (Wiener, 1948)**." *지금 당장 LINER 의 HR 전화번호와 이메일 주소를 HireRight 에 입력하기 바랍니다.* '사이버' 라는 접두사에서는 왠지 모를 촌스러운 90년대의 냄새가 나는데 어쩌면 실제로 그렇기 때문이다. 오래 전에 다 죽은 운동과 사조의 경전을 붙들고 너는 왜 할리스 커피에 앉아 있는지. *요즘은 얘가 막 글을 써 줘. Entropic Fungi 라는 아이디어 귀엽다 언니.* 저 죄송한데, 진짜 너무 궁금해서 그러는데, 도대체 무슨 일을 하시길래 Entropy 랑 Fungi 랑 Algorithm 이라는 개념을 함께 사용하시는 거죠? *아 저희 그냥 디자인 공모전 준비해요...* 조금만 더 설명해 주실 수 있나요 제가 실은 그 셋 중 둘을 되게 좋아하거든요... *월세가 너무 아까워 집으로 돌아올까 봐.* 요즘 자꾸 살이 빠지네. 자고 일어나도 피곤하고 간쪽이 아파. 간밤엔 아버지가 같은 부위를 공격당하는 꿈을 꾸었어. *아로나민 골드를 먹어봐.* 그니까 마르크스니 알튀세르니 하는 것이 **당신에게** 왜 중요하냐는 거죠. *그야 재밌잖아요.* 지금 전세계에서 이 문제를 고민하고 있는 사람이 도대체 몇 명이나 될까? *혹시 타이레놀 있어요?* *가계약금을 세입자가 아니라 집주인에게 주는 게 말이 돼?* *그 사람 왠지 게이인 것 같아.* 에디 왜 여기 있어요, 일 하는 날 아닌가요? *우리는 미로 속의 쥐를 짝수번째 (혹은 매 세번째) 구간에서만 길을 바꾸도록 학습시킬 수 있어요. 하지만 소수번째 구간에서만 길을 바꾸도록 학습시키는 건 불가능하죠. 인생도 그런 것 아닐까요? 우리가 정말 아주 조금만 더 똑똑했더라면...* 안 바쁘시면 주말에 커피나 한 잔 하실래요? 여행을 많이 다니셨네요. *설악산 약속이 취소되면 그쪽이랑 놀게요.* 주말에 비가 많이 내린다고 한다. *솔직하게 말씀드릴게요. 파운데이션 모델을 학습하는 일에 있어서 당신들은 절대로 우리 OpenAI 와 유의미하게 경쟁할 수 없다고 말씀드리는 것이 저의 역할이고, 그걸 알면서도 시도하는 것이 당신들의 역할이지요.* 짐 바티스타 비코는 <새로운 학문> 에서 인간은 인간이 만든 것만 이해할 수 있을 따름이라고 선언하며 데카르트를 뒤집고 '모델로서의 지식' 의 시초를 열었다. *We did not 'build' LLMs, we 'grew' it. We just threw a bunch of gradients at it and nobody understands how it works.* 점점 더 기술이 기술 자신에 대해 생각하기 시작하면서 우리가 기술에 대해 어떻게 생각하는지는 더 이상 중요한 문제가 아니게 됩니다. *AI X-risk 에 대해 작업하는 300명의 사람들 중 많은 이들을 개인적으로 알고 있는데 그들의 믿음이 진실인지는 모르겠으나 그들의 진정성만큼은...* 고작 **300명** 밖에 안 된다고? *Desiring machines are **black-boxes**, and thus uninterpretable, so that schizoanalytical questions are **concerned solely with use**...* 사용법이 곧 의미다. 전략적 사고. *Desiring-machines are assemblages of **flows, switches, and loops** -- connective, disjunctive, and conjunctive synthesis -- implementing the machinic unconscious as a non-linear pragmatics of flux...* 아이고 형님께 말씀 많이 들었습니다, 천재시라고 하하. 네 저도 돈까스 좋아요. *저는 서른살 전까지 인공지능 펫 피카츄를 만들지 못하면 자살하겠다고 결심했어요. 시작점을 찾아 거슬러 올라가보면 길거리 거지들의 불행을 견디지 못했던 어린 날의 제가 있습니다. 그 후 물리학과 비트겐슈타인과 인공지능을 거쳐서 지금에 이르렀죠.* 사상사의 발전 단계를 고려해 볼 때 현재 이 사람이 내뱉는 발언들에 사이버네틱한 색채가 묻어 있다는 사실은 어쩌면 당연하다. *...고쳐지지 않는 멍청함은 음성 피드백과 관련이 있어요... 무언가가 존재하려면 루프가 필요하다고 생각했어요... 앎이 이미 믿음에 기반하고 있는데 앎 너머가 믿음이라는 정의는 너무 나이브하지 않나요?* 그런데 비트겐슈타인이 유형론과 관련이 있던가? 논고에서 type 을 본 적이 없는 것 같은데... *그런 게 ENTP 의 특징이에요. 자기가 맞다고 생각하는 방향으로 모두가 따라주길 바라는 거에요.* 형이 좀 잘못했네. 그 사람들은 사회적 지능이 높은 거야. *OOO 박사는 사기꾼이에요. 잘 사는 건 좋은데 부디 오류 전파만 하지 말아달라는 거죠.* 어쩌면 그건 포트폴리오의 문제다. 완전무결한 작업은 절대로 불가능하고 지식의 발전 과정은 항상 더러웠으며 결국 다들 자기 삶 잘 사는 게 제일 중요한 사람들이다. 저도 AGI 가 올지 안 올지 이젠 정말로 잘 모르겠어요. *아니 그러니까 AGI 를 어떻게 evaluation 할 거냐는 말이죠. 환경과 피드백 루프를 만들 수 있는 액션 스페이스를 쥐어줄 수 없다면 말짱 도루묵이에요*. 역시 사이버네틱 해. 지능의 액션 스페이스. 스타트업 대표의 액션 스페이스. *성민아 우리에게 필요한건 실행이 아닐까? 믿음의 도구를 당신에게 드립니다.* 마음이 편해진다면야 어떤 유사 이론을 고르든 무슨 상관일까. 거듭 말하지만 본질은 '약 오르면 진다'는 거야. *얘한텐 우리들도 다 샘플들일 뿐이야.* 허나 애초에 샘플링이 존재의 기본 작동 원리 아니던가? 인과성에 차원에서 존재자들은 끝없이 서로를 샘플링하고 번역한다. 전번에 읽었던 그 책은 연못 개구리의 집단 울음소리를 몇몇 헤르츠로 샘플링하는 MP3 의 예시를 들었던 것 같다. *재미가 의미고 의미가 재미지 안 그래?* 수강생이 41명이요 시험지는 9장이니 여분을 합쳐 총 400장 정도를 인쇄해야 하는데 저 검고 네모난 프린터가 왜 한 장씩 뽑고 날 때마다 10초 가량을 가만히 앉아 숨만 쉬는지 도무지 이해할 길이 없다. *세상은 블랙박스가 증폭하는 형태로 나아가고 있다. 우리를 둘러싼 모든 기기, 사물, 조직, 제도, 관계들이 블랙박스가 될 것이다. 블랙박스를 만든 사람조차 블랙박스를 이해하지 못할 것이다.* 정지돈이 재밌는지 나는 잘 모르겠어. 이젠 소설가들도 다 미국에 가네. 이럴 거면 아예 소설도 처음부터 영어로 쓰지. *나 이번 숙소는 Redwood 임*. 집 엄청 좋아 보이네. *근데 Sunnyvale 이랑 너무 멀어.* 몇 주 뒤 친구는 SFO 에 내릴 것이다. 어느 한 가속주의자는 샌프란시스코에 내릴 때마다 세로토닌 레벨이 급상승한다는 트윗을 쓴 적이 있다. 유튜버들의 영상을 광고로 편집하는 사업을 한대. *막 천둥이 치고 그러네요 날씨가 ㅠㅠ*. 등촌역에서 볼까요? *잠시만 기다려 주세요 소화제 먹고 내려올게요.* 저기 봉구비어 갈까요? *제일 기억에 남는 순간은 남미에 있는 세상에서 가장 건조한 사막에 갔을 때에요... 밤하늘에 어두운 부분보다 별빛이 더 많았다니까요. 뭔가 압도되는... 그래 맞아요 '숭고함'. 하나 더요? 음... 이과수 폭포를 갔을 때인데 거기를 악마의 목구멍이라고 불러요. 그 구덩이를 10초만 내려다보아도 내가 막 빨려들어갈 것 같고 말이 막 안 나오고...* 유튜브에는 카라 박규리가 이과수 폭포 앞에서 울음을 터뜨리는 방송영상이 있다. 그건 아마 조금 더 복잡한 감정일 것이다. *행복과 불행은 감정에 대한 2차적 관념이라고 생각해요. 저는 삶이 충만할 때 제일 행복해요. 뭔가... 꽉 찬 느낌이 들 때. 제가 아는 칵테일 바 가서 마무리 할까요?* 와 내쪽은 돌아보지도 않고 바텐더랑 다른 손님이랑 새벽 2시까지 그러고 있더라니까? 다른 게 아니라 그때까지 미련하게 앉아 있었던 나에게 화가 나는 거야. *허언증 환자들 조심해야 돼.* 글을 써야겠어. *AGI 가 도래한 세상에서 일어날 일들은 AGI 가 도래하지 않은 세상에서 일어났을 일들과 크게 다르지 않을 것입니다. 다만 모든 것이 **훨씬 빠르게** 일어날 뿐입니다. 오빠는...*





