---
title: "23.05.28"
date: 2023-05-28T12:20:01+09:00
draft: false
tags: ["memoir"]
---

*(메모어 12기 1주차에 제출한 글입니다)*

---

**독서**

자꾸만 책을 읽는다. 어찌할 도리가 없다. 지난 일요일엔 <실재론적 마술> 을 마저 읽었다. 서울숲 근처에서 친구들을 만난 날이었는데, 일부러 일찍 가서 카페에서 책을 읽었다. 창문 너머로 지나다니는 사람들의 다리 밖에 보이지 않는 반지하 카페였다. 객체지향 존재론 책들은 솔직히 똑같은 말을 너무 많이 반복한다. 결국 핵심은 "그 무엇도 다른 무엇으로 온전히 환원되지 않는다" 는 당연한 사실을 받아들이는 데에 있다. 가령 부분은 전체의 기능으로 환원되지 않으며, 전체 또한 부분들의 곁에 생산된 또 하나의 부분일 뿐이다. 그런 식으로 세계는 객체들로 분절되고 (아니 오히려 처음부터 객체들밖에 없었다고 해야 옳은데), 이때 객체들은 절대로 현시되지 않는 각자만의 내밀한 실재를 갖는다. 주인 모를 다리들이 자꾸만 눈앞을 지나다녔다.

**만남**

네이버에 다니는 친구는 "백엔드의 일이란 결국 JSON 상하차다" 라는 농담을 했고 이 유명한 농담을 나는 이날 처음 들었다. 라인에 다니는 친구는 몇 개월간 지속되는 데이터베이스 마이그레이션 작업에 조금 질려하는 것 같았다. 그리고 조만간 전세집을 구하고 싶어하는 것 같았다. 우리는 만날 때마다 대한민국이 망해간다는 이야기를 꼭 하는데, 항상 지난번 만났을 때보다 더 망해있다는 것이 웃음포인트다. 사람 셋이 모여있는데 각자가 삶에서 갈구하는 것이 조금씩 달랐고, 다른만큼 각자만의 자극을 받고 집으로 돌아갔다. 지하철 위에서 책을 마저 읽었는데, 객체들은 서로의 내밀한 실재를 직접적으로 만질 수 없기에 오직 미적인 차원에서만 서로에게 영향을 미칠 수 있다는 점이 거듭 서술되고 있었다.

**기계**

월요일 HCI 수업은 외부 연사 세미나로 대체되었다. 도중에 연사가 "니체는 역사상 처음으로 기계화된 철학자" 라는 키틀러의 말을 인용했다. 몸이 아팠던 니체는 덴마크제 타자기를 구입했는데, 그 기계가 제공하는 가공할만한 속도가 사유의 내용마저 바꾸어 버렸다는 것이 요지일테다 (도스토옙스키에 대해서도 비슷한 말이 있지 않았나? 타자기 대신 인간 속기사를 썼지만). 나는 '그렇다면 40만원짜리 해피해킹 키보드를 장착한 철학자는 과연 어떤 사유들을 생성해낼까' 따위의 잡생각을 하며 앉아 있었다. 기계가 인간의 도구에 불과한 것이 아니라는 사실이 점점 명백해지고 있다. 인간과 비인간의 경계가 무색해진지 오래다. 오히려 애초부터 모든 것은 기계였고, 각자가 보유한 역량에 따라 게임들을 해나갈 뿐이며, 새로운 회집체들은 새로운 역량들을 보유하게 될 따름이다. 사람+말+안장+활 이라는 회집체. 총이 살인하고 키보드가 사유한다. 현재는 대규모 언어모델이라는 전례 없던 기계가 회집되고 있다. 연사는 그 기계가 사람들의 자아정체감과 사회관계에 미칠 영향에 대해 설명했지만 나는 그 중요성에 크게 공감하지 못했다. 최근에 접한 자료들에 따르면 언어모델의 귀결은 그것보다 훨씬 심각하다.

**포커**

마지막 수업을 마치고 친구와 걸어서 내려가다보면 어느새 샤로수길이다. 샤로수길에 홀덤 펍이라는 것이 있다는 사실을 친구가 알려준 것이 한 3주 전인 것 같은데, 어느새 포커는 나의 새로운 길티 플레저로 자리잡았다. 포커가 연상시키는 불온한 이미지들을 감안할 때 딱히 사람들에게 떠벌리고 다닐만한 취미는 아니지만, 나는 요즘 점점 재미를 붙여가고 있다. 게임 외적으로는 사람 구경하는 재미가 있다. 사연 많은 배우, 수학과 학부생들, 구청에서 방금 당직을 끝낸 아저씨, 휴가 나온 군인, 도파민 중독자, 맨날 보이는 고인물들이 한데 어우러져서 포커를 친다. 게임 내적으로도 게임에 대한 이해가 생겨나고 있어서 재밌는데, 포커는 결코 그날 운 좋은 사람이 1등하는 식의 게임이 아니었다. 고인물이 항상 이긴다는 현상이 하나의 증거다. 결국 베팅 전략과 사람의 마음을 읽는 능력이 관건인 듯 보였다. 대략 찾아보니 게임이론에 기반한 GTO 전략과 상대의 패턴을 공략하는 Exploit 전략이 유명한 것 같았는데, 툭하면 프리플랍에 올인 박는 펍 포커에서 이런 것들이 얼마나 통할지는 아직 잘 모르겠다.

**산책**

화요일엔 저녁을 먹고 집에서 합정역까지 한강을 따라 하염없이 걸었다. 지난 주에 [Mechanistic Interpretability (1)]({{< ref "mech_interp_1" >}}) 을 쓴 이후로 아직 아무 글도 쓰지 못했다. 고민에 진전이 있었던가? 군인은 싸워야 군인이고, 가수는 노래해야 가수고, 그렇다면 대학원생은 연구를 해야 대학원생일텐데, 내가 하는 고민들이 연구인지 아닌지 확언할 수 없었다. [Interpretability at Scale: Identifying Causal Mechanisms in Alpaca](https://arxiv.org/pdf/2305.08809.pdf) 논문을 읽었고 Causal Abstraction 아이디어를 대강 이해했다. [Evidence of Meaning in Language Models Trained on Programs](https://arxiv.org/pdf/2305.11169.pdf) 같은 논문은 이제 점점 당연하게 느껴진다. Anthropic 의 [Core Views on AI Safety](https://www.anthropic.com/index/core-views-on-ai-safety) 도 정독했다. 이제 대충 어떤 일들이 벌어지고 있는지는 감이 잡힌다. 기계들 안에 World Model 이 압축되고 있다. 그리고 그것이 소환하는 기계의 역량들 위에 회사들마다 각자의 서사를 얹는다. 교차하는 서사들 가운데서 가짜와 진짜를 구분하기가 어렵다. 그러나 더 어렵고 시급한 질문은 이를테면 이런 것이다: *"그래 알겠는데, 그래서 너는 무엇을 할 건데?"*

**독서**

수요일에 학교가는 길 위에서 4월에 사둔 <마음은 어떻게 기계가 되었나: 인지과학의 기원 또는 사이버네틱스> 를 읽었다. 관악02가 인헌아파트에 들어갈 때쯤, 책 위에서 튜링 테스트와 데리다가 얽히는 지점에서, 나는 이 책을 읽는 일에 대해 형언할 수 없는 중요성을 느꼈고, 곧바로 수업 대신 카페에 가서 책을 계속 읽었다. 이 독서는 대략 금요일까지 이어졌다. 목요일엔 합정 카페에 있다가, 김재인이 근래의 생성형 AI 에 대해 인문학적으로 다룬 책이 나왔다길래 (\<AI 빅뱅>), 솔직히 전혀 기대하지 않았지만 혹여나 하는 마음에 근처 교보문고에서 사들고 왔다. 앞부분만 조금 살펴봤는데, 역시나 괜히 구매했다는 생각이 들었다. 그러나 튜링의 1950년 논문 <계산기계와 지능> 을 번역해서 부록으로 실어둔 것은 조금 도움이 됐다. 최근에 읽는 것들이 자꾸만 공교롭게 교차했고, 이쯤부터 이 모든 걸 종합하는 글 한편을 써야겠다는 마음이 자라났는데 그 글의 제목은 "사이버네틱스" 가 될 것이었다. 1900년과 (니체가 사망하고 프로이트가 <꿈의 해석> 을 발표한 해) 2023년 (GPT-4가 튜링테스트를 거진 통과한 해) 사이를 횡단하는 사유의 계열들, 마음과 계산과 기계와 회로와 관련된 사고의 계열들을 추적해보일 그 글은 지난 며칠간의 노력에도 불구하고 아직 완성되지 못했다.

**전망**

메타에서 오랜만에 연락이 왔다. 2차 레이오프의 여파가 잦아든 듯하다. 어쩌면 방학쯤엔 진짜로 역삼역으로 출근하게 될지도 모르겠다. 미국에서 한국으로 돌아온지 벌써 7개월이 흘렀다.

**총평**

글쓰기를 시작한 이유는 나 자신을 관리감독하기 위해서였다. 이번주의 밸런스는 조금 아쉽다. 특히 후반부에 사이버네틱스에 대한 글을 쓰는데에 몰두한 것이 조금 아쉬운데, 왜 그런 글을 쓰냐고 묻는다면 "Mechanistic Interpretability 가 딥러닝 시대의 행동주의를 극복할 인지주의가 된다는 점을 역사적으로 보이고 싶다"는 개인적인 욕망 말고는 대답으로써 가리킬 것이 없다. 허나 그런 작업을 내가 진행해야 될 이유는 어디에도 없다. 우아한 사유의 역사들에 끌린다면 차라리 과학철학을 할 일이다. 아우라에 대한 낭만이 지나치면 스스로의 삶에 대한 방기가 된다. 다음 주는 조금 더 나의 삶에 책임감을 가지길 바라본다.