---
title: "Quadrivium"
date: 2023-07-30T20:32:53+09:00
draft: false
---

아플 땐 너의 목소리를 듣고 싶다. 아플수록 많은 것이 의심스럽다. 좋은 것은 좋을수록 의심스럽다. 잡으려 하면 잡히지 않고 마침내 놓아버리면 원래 잡으려 했던 그것으로 수직낙하하는 위상기하학 속에서 나는 어찌할 줄 모르고 팔만 벌리고 있다. 새벽 4시에 슬며시 문을 열고 들어와서 누워 있는 나를 확인하는 야간 근무 간호사가 언제나 내가 상상하는 천사의 이미지에 가장 가까웠다. 나는 너에게 장전된 총을 쥐어줄 것이고 착한 너는 결국엔 나를 배신할 것이지만, 첨부터 총을 쥐어주지 않았다면 너는 쏘지 않았을 것이다. 좋을수록 모든 것이 의심스럽다. 문제가 없을수록 현실이 이상스럽다. 오전에 벗에게 가볍게 떠들던 것들이 오후만 되어도 수상해진다. 통증이 느껴지면 곧바로 죽음이 상상되고 그러면 세상이 무거워진다. 그런데 세상이 무거워지는 건 사랑을 느낄 때도 마찬가지인 것이다. 놀라운 건 우리가 역할놀이를 한다는 사실이 아니라 애초에 역할놀이를 제외하고는 아무 것도 존재하지 않는다는 사실이다. 에너지 소모 없이 빛을 왜곡하는 가면-기계 (혹은 안경-기계) 는 참으로 반칙에 가깝지 아니한가. 우리는 우리 안에서 서로를 보여주고 거울인 척한다. 나는 너가 보여주는 만큼만 돌려줄 수 있는 인간이고, 너는 내가 보여주는 사랑을 사랑할 것이라 말하지만, 이 모든 거울-광학이 끝끝내 의심스럽다. 레이저를 꺼도 이전의 빛들은 남아서 무한히 반사되어야 하지 않나요, 라는 어릴적 질문. 불현듯 시작된 것은 불현듯 끝날 것이다. 어제도 들은 너의 목소리가 오늘도 새삼스럽다. 내가 내는 음이 마음에 들수록 너는 자기 목을 가다듬을 것이고, 번역 없이 전달되는 음은 하나도 없을 것이며, 종국에 신경 말단에 전달되는 음들을 너는 겨우 몽글몽글이라 묘사할 것이다. 조용한 가운데서 비로소 안전하다 느낄 때쯤 나는 마침내 너에게 아프다 사랑한다 소리낼 것이고 너는 불길한 침묵만 남긴 채 슬며시 문을 닫고 사라질 것이다.

지겨울 땐 정신의 중심을 관조해본다. 어쩌면 즐거움과 관련해선 상상력이 빈곤하고 고통과 관련해선 상상력이 풍부한 정신이 문제일지 모르겠다. 하나만을 원하는 인간과 모든 것을 원하는 인간. 하나만큼은 원하지 않는 인간과 모든 것을 원하지 않는 인간. 혹은 비전체를 원하는 인간...? 나는 라캉의 성차 공식을 잘 모른다. 예전에 이미 타버린 성냥 같았던 인간이 나에게 너는 어쩌면 타오를 역량도 없는 성냥이 아니냐 반격한 적이 있는데 실은 나도 안다. 스스로 의지를 자극하지 못하는 빈곤한 정신들은 카드놀이 따위로 의지를 간지럽힌다고 쇼펜하우어가 그랬는데 실제로 내 의지는 극히 일부 핸드에만 반응하는 것이다. 누울 곳을 찾아 들어간 만화 카페에서 너는 잠을 잤고 그 옆에서 나는 예전에 김심야가 추천한 <악의 꽃> 을 찾아 읽었는데 기억에 남는 건 변태성과 따분함의 변증법이다. 모든 것이 따분한 가운데에서 소용돌이치는 변태성에 대한 얘기를 하려는줄 알았는데, 3권까지 읽고 나니 오히려 모든 것은 이미 변태적이고 그런데 그 변태성 자체가 못 견디게 따분하다는 얘기를 하려는 것 같기도 했다. 아마 그 날 어느 시점에선가 너는 기어코 총을 쏘기로 결심했을텐데, 어쩌면 역설적이게도 그것은 가벼움 때문이었을 것이다. 지금은 그게 슬프면서도 다소 따분하기도 하다. 세상은 다시금 가벼워지고, 그 중 제일 가볍게 떠오르는 것은 역시나 내뱉어졌던 언어들인데, 말의 가벼움과 허망함에 놀라는 건 이제 좀 그만할 때가 되지 않았나. 음조들이 지루하게 바뀌어가는 가운데 그나마 지속되는 것은 이를테면 태양-기계와 욕망의 기하학, 마음의 산술 같은 것들이다.