---
title: "글쓰기에 대하여"
date: 2023-05-14T13:37:22+09:00
draft: false
---

최근 주변 사람들에게 "스타일은 형이상학적인 문제"라고 말하고 다닌다. 저 표현 자체는 내가 자주 그러듯이 들뢰즈를 둘러싼 언표들에서 훔쳐 왔고, 훔쳐 왔기에 저 말의 본래 의도된 뜻에 대해서는 잘 알지 못한다. 내가 다만 표현하고자 했던 것은 스타일이 생각보다 삶의 많은 부분을 지배하는 것 같다는 얼치기 깨달음이다. 다시 말해 문체(style)라는 것은 비단 그 사람이 쓰는 글만 지배하는 것이 아니라 그 사람의 삶 전반을 지배하는 것으로 볼 수도 있겠다는 깨달음인데, 만약 누군가 부연설명을 요구한다면 [LangChain](https://github.com/hwchase17/langchain) 이 언어의 연쇄를 사용하여 Agent 를 구성하는 방식이나 라캉의 상징계 같은 것들을 괜히 들먹여 볼 수 있을 것이다.

어떤 사람의 외국어 능력은 결코 순수하게 현시되지 않는다. 그 사람이 그 나라의 말로 구사한 모든 문장들의 집합은 그 사람의 외국어 능력 자체와 여전히 동일하지 않다. 후자는 언제나 잠재적 영역 안에 남아 있는데, 이것은 객체지향 존재론의 중요한 주장 중에 하나이기도 하다. 마찬가지로 스타일이라는 것 또한 절대로 자신의 순수한 모습을 드러낼 수는 없으며, 오직 현실의 순간 순간을 잇는 이음매의 형식으로써만 자신을 드러낸다 (*"말할 수 없는 것들은 보여져야만 하며..."*[^1]). 문장과 문장, 생각과 생각, 자극과 반응을 잇는 형식들이 모두 그 사람의 스타일이며, 도리어 형식이 내용을 결정해버리는 사태 또한 빈번히 일어난다. 게다가 스타일은 잠재적이기에 삶의 온갖 영역들을 분열증적으로 횡단하는데, 가령 내가 5년 전에 감명 깊게 읽었던 소설의 문체가 현재 내가 나 자신과 대화를 나누는 방식에 심대한 영향을 끼치고 있다고 한다면, 과연 그 사실을 어떻게 바라보아야 하는가? 그리고 언제나 그렇듯 이러한 깨달음들은 너무 늦게 찾아오기 마련이다[^2].

당분간 글을 쓸 일이 조금 많아지게 되었다. 누군가의 추천으로 메모어 12기를 신청했기 때문이기도 하고, 이 블로그를 시작했기 때문이기도 하다. 요즘 글을 짓지 않으면 안 될 것 같다는 위기감을 느낀다. 시간은 자꾸만 흘러가고, 가만히 있으면 나는 자꾸 서사성을 잃고 파편화 된다. 논문을 쓰는 일이든, 사업을 하는 일이든, 사람의 마음을 움직이는 일이든, 결국은 끝내 주게 재미 있는 이야기를 짓는 능력과 관련이 있다. 그렇기에 자꾸만 연습해야 한다. 연구를 예로 들면, 항상 막연하고 제 딴에 우아한 모티프에 사로 잡혀 움직여 가다가 동력을 잃어 버리고 마는 나의 치명적인 버릇을 (이 또한 하나의 스타일인데!) 상쇄시키기 위해선, 자꾸만 이야기를 짓는 버릇을 추가해야 한다. 일종의 원죄 역할을 하는 문제 의식 ("이 문제가 왜 중요한가" *"start with why..."*[^3]) 에서 출발하여, 하나의 행동이 다음 행동을 필연적으로 지시하는 그 논리의 연쇄를 이야기의 형태로 지어낼 수 없다면, 나는 필요한 동력을 얻어내는 일에 자꾸만 상당한 어려움을 겪을 것이다. 이 블로그도 그래서 만들었다. "글쓰기는 생존의 문제다". 라이너의 새 오피스 한 구석에서 나는 BK 형과 이런 이야기를 나눈 적이 있다.

나에게 가장 바람직한 문체가 무엇일지, 아직도 실험하고 있는 단계다. 명백히 바람직하지 않은 문체들에서 단서들을 찾는다. 예컨대 내가 가장 고립되고 불행할 때 써놓은 글들을 다시 들추어보면, 도저히 남에게 보여줄 수 없겠다는 생각이 드는데, 그 내용이 부끄럽기 때문이 아니라 단지 **재미가 너무 없기 때문**이다. 쇠사슬에 묶인 채 자기 꼬리를 물어 뜯는 유희만을 즐기는 어느 시골 강아지처럼, 그 당시의 자폐적인 글들은 어느 사소한 불행 하나를 본문 삼아서 그 본문에 자꾸만 각주를 다는 (또 그 각주에 다시금 각주를 다는) 식의 문체를 지니고 있는데, 이건 내가 그 당시 David Foster Wallace 에 너무 깊게 빠져있었다는 사실에 그 명백한 원인이 있다. 그 문체의 특징은 **재귀적**이고 **과거적**이라고 할 수 있는데, 물론 거기에 DFW 만큼의 통찰력이나 언어 구사력을 첨가한다면 한 편의 예술이 될 수는 있겠지만, 그런 것들이 정작 지금 나에게 도움이 되지는 않는다. 그렇다면 나는 **비재귀적**이고 **미래적**인 문체를 지향해야 마땅하지 않을까?

**(1) 비재귀적 문체**. "생각만 하는 사람은 자기 생각에 대한 것 말고는 생각 할 것이 없다" 라는 유명한 말이 있기도 하듯이, 재귀적인 글들은 자꾸만 나 자신에 대해서 파고들 뿐이다. 하지만 나이가 들수록 그런 글들이 견딜 수 없이 유치하게 느껴진다. 나의 과거의 상처들, 나의 정체성, ... 이런 것들에서 도대체 무엇을 발견할 수 있단 말인가? "너 자신을 표현하라" 는 세상의 진부한 강령에 맞서서, 지젝은 "뭘 하든 좋으니까 제발 너 자신을 표현하지만 마라" 라는 말을 한 적이 있는데[^4] 나는 예전에 이 영상을 보다가 한참을 웃었다. 이렇듯 나를 제외한 모든 것에 대한 글을 쓰는 것이 좋지 않을까?[^5] 마틴 맥도나가 쓴 희곡 <필로우맨> 에는 이런 대사가 나온다고 한다: "이야기꾼의 유일한 의무는 지금껏 세상에 없었던 이야기를 창조해 내는 것입니다. 이야기를 지어 낼 재능이 없는 저능아들이나 자신의 자전적인 이야기만을 쓰죠".

**(2) 미래적인 문체**. 이것은 시제(tense) 에 대한 것이다. 앞서 말했듯 과거에 대한 글들은 도통 재미가 없다. 과거 몇몇 순간들에 대한 감각인상들을 재료 삼아 나의 서사를 백날 엮어내봤자 거기엔 가치가 없다. 지식에 대해서도 마찬가지다. 이미 잘 정립된 내용들을 (가령 어떤 논문의 내용 그 자체, 혹은 이런 저런 공학적 지식들) 내가 다시 한 번 정리해서 이 블로그에 올리는 것이 무슨 의미가 있는가? 검색해서 나올 내용이라면 검색해서 찾으면 된다. 혹은 나보다 더 정리를 잘 해 둔 블로그들이 언제나 이미 있다. 그렇다면 미래에 대해서 써야 하는가? 하지만 내가 예언자가 아닌 이상 어떻게 미래에 "대해서" 쓴단 말인가? 해답은 "생성은 언제나 사이에 있다" 는 들뢰즈에 말에 있을 것 같다. 과거와 미래 사이에서 일어나는 그 생성의 순간들에 대해서 써야 한다. '존재로서의 나'는 아무 재미도 없지만[^6], 'operator로서의 나'는 꽤 흥미로울 수 있다[^7]. 그것은 언제나 '특정 문제에 사로잡힌 나'이며, 언제나 미완결인 하나의 고민이자 균열이다. 답을 내리고 정리하는 글은 쓸 필요가 없다 (그건 논문으로 내면 된다). 언제나 답을 찾아 헤매는 와중인 그 통로에 대해서 써야 한다. 나조차도 다음 문장에 무엇을 쓸지 알지 못하는, 이를테면 로베르트 발저의 산책같은 글쓰기를 지향해야 한다. 그러니까, 말하자면 이런 식이 되는 것이다: "미래에 A가 중요할 것 같은데, 그걸 위해 지금 있는 B를 활용할 수 있겠고, 그렇다면 나는 C를 하러 가보아야 해서 글을 여기서 마친다..."

요즘 나는 (1) 과 관련하여 모험에 관심이 많고, (2) 와 관련하여 세상-읽기에 관심이 많다. 이에 대해서는 나중에 써 볼 기회가 있을 것이다.

이 외에도 문체의 가벼움-무거움, 문체의 관점주의 등과 관련하여 해보고 싶은 말이 잠재적으로 많지만, 그쪽 산책로는 나중에 걸어보기로 한다. 지금은 내가 최근까지 Mechanistic Interpretability 에 대하여 고민한 내용에 대한 글을 한 편 쓰는 것이 더욱 시급하고 중요해서 글을 여기서 마친다...


[^1]: 비트겐슈타인의 이 문장을 지젝은 내용과 형식에 대한 것으로 읽는데, 오래된 형식주의자인[^8] 나는 이것이 참 재미있다.

[^2]: 쇼펜하우어 행복론과 인생론 5장 48번: 우리는 어떤 추상적인 원칙을 의식적으로 따라서 행동하는 것이 아니다. 오히려 누구나 본질적으로 타고난 구체적 원칙을 갖고 있고, 언제나 자기도 모르게 그 원칙을 따라서 행동한다. 나중에 인생을 되돌아볼 때가 되어서야 그 원칙이 분명해진다. 그것이 어떤 원칙이냐에 따라 인간은 행복으로 혹은 불행으로 끌려간다.

[^3]: https://youtu.be/u4ZoJKF_VuA

[^4]: https://youtu.be/7xYO-VMZUGo?t=226

[^5]: 물론 조만간 시작될 메모어에선 "회고" 성격의 글을 써야 된다고 하는데, 나에 대해 쓰지 않는 회고가 가능할지는 잘 모르겠다.

[^6]: 도대체 누가 내 자서전을 읽을까. 심지어 나조차도 안 읽는다.

[^7]: 문제 해결의 과정은 언제나 흥미롭다. 사실 모든 "이야기"는 문제 해결의 이야기다 (카프카 같은 것만 빼고).

[^8]: 내가 오래 전에 나 스스로를 형식주의자라고 생각하기 시작했을 때 (올바른 단어를 선택한 것인지는 잘 모르겠지만) 나는 이런 것들을 마음에 두고 있었다: 예컨대 내 안에 있는 사랑의 보편적인 형식이야말로 본질적인 것이지, 내가 실제로 사랑하게 된 그 대상은 참을 수 없을 만큼 우연적이다 (누구나 아는 사실이다). 그런데 이는 고통에 대해서도 마찬가지이다. 실은 난 그 당시 앓고 있던 고통에서 해방되기 위해 이런 생각들을 한 것인데, 이를테면 좋지 않은 기억의 내용에 주목할 것이 아니라 그 기억이 고통을 유발하게 만드는 진화심리학적이고 뇌과학적인 형식에 주목할 일이라고 자꾸만 자신을 설득하려 했다. 


